## 布尔值: True, False

### 1 布尔值介绍
#### 从判断说起
回顾第一章介绍的简单的判断
```python
>>> x = 10
>>> if x > 5:
...     print("x is greater than 5")
```

重点来看下`if x > 5:`这一句。
这一句可以分为两步
- `x > 5`: 本质是一个运算式，其值是一个布尔值。
- `if`根据布尔值来判断。
具体如下
```python
>>> x = 10
>>> x > 5
True
>>> if True:
...     print("x is greater than 5")
```

上面的`True`就是布尔值，
`if`条件判断本质上是根据布尔值来判断的。

#### 布尔值
布尔值(Booleans)只有两个:
- `True`: 真，正确
- `False`: 假，错误

其数据类型为`bool`。

之前第一张简单判断的比较运算符，其运算结果就是布尔值。

`if`判断，使用布尔值来判断是否执行冒号后的语句的。
`if True`就执行。
`if False`就不会执行。

```python
>>> b = 1 > 5
>>> b
False
>>> type(b)
<class 'bool'>
>>> if b:
...     print("1 > 5")
...
>>> c = 1 < 5
>>> c
True
>>> if c:
... 	print("c<5")
...
1<5
>>> if False:
... 	print("Only output when true")
...
>>> if True:
... 	print("Only output when true")
...
Only output when true
```

#### 布尔转换
`if`条件判断, 本质上是根据布尔值来判断的。
即得到`if`后内容的布尔值。

当后面内容结果不是布尔对象时，
会将结果使用`bool()`方法转换成布尔对象。
变量使用`bool()`方法转换后的布尔值，
一般简称为**变量的布尔值**。

示例如下
```python
>>> bool(1)
True
>>> bool(-1)
True
>>> bool(0)
False
>>> if 0:
... 	print("Only output when true")
...
>>> if 1:
... 	print("Only output when true")
...
Only output when true
>>> if -1:
... 	print("Only output when true")
...
Only output when true
```

结论(不必去记，用的时候敲一遍代码就知道了)
- 只有0的布尔值是`False`，其他数(包括负数)的布尔值都是`True`
  尤其是-1的布尔值，也是`True`。

小技巧：
`if`语句后面的输出不确定，想测试的时候，
没有必要把整个`if`语句敲一遍。
直接把`if`判断的内容的布尔值取一下就好。

#### 常用对象的布尔值
**结论**(不必去记，用的时候敲一遍代码就知道了)
**空容器的布尔值是`False`，非空容器的布尔值都是`True`**
**适用于：字符串，元组，列表，字典等等。**

代码示例
```python
>>> bool("")
False
>>> bool("a")
True
>>> bool(())
False
>>> bool((1,2))
True
>>> bool([])
False
>>> bool([1])
True
>>> bool({})
False
>>> bool({"a": 1})
True
```

### 布尔运算符
二元运算符：
- `and`: 满足两个条件
- `or`: 满足两个条件中任意一个即可

一元运算符：
- `not`: 不满足这个条件

代码示例
```python
>>> A = 1 > 0
>>> B = 10 > 5
>>> C = 10 > 20
>>> D = 10 > 100
>>> A, B, C, D
(True, True, False, False)
>>> A and B
True
>>> A and C
False
>>> C and D
False
>>> A or B
True
>>> A or C
True
>>> C or D
False
>>> not A
False
>>> not C
True
```

### 返回布尔值

什么是返回值，即这个语句执行之后得到的值，
执行之后**得到**又称为**返回**，具体我们上完第四章节就理解了。

#### 返回布尔值的语法
- `in`: 判断一个值是否在容器中。
  比如值是否在序列中，以及键`key`是否在字典中

使用示例
```python
>>> "d" in "abcde"
True
>>> "z" in "abcde"
False
>>> 123 in [1, 2, 3]
False
>>> 23 in [11, 23, 35]
True
>>> dic ={"a":123, "b": 456}
>>> "a" in dic
True
>>> "d" in dic
False
>>> 123 in dic
False
```

#### 返回布尔值的函数
这里介绍一些常用的函数。
- `isinstance(object, classinfo)`:
  Return `True` if the `object` argument is an instance of the `classinfo` argument, or of a (direct, indirect or virtual) subclass thereof. If `object` is not an object of the given type, the function always returns `False`.
  如果`object`变量是`classinfo`类的实例(或者通俗点讲，`object`变量的类型是`classinfo`)，则返回`True`。
  否则返回`False`。

> 该函数和`type(object)==classinfo`效果比较相似
> (并不完全一样，但对新手而言，其差别基本碰不到)
> 一般判断变量类型，推荐使用函数`isinstance`

使用示例
```python
>>> isinstance(123, int)
True
>>> isinstance(123, str)
False
>>> isinstance("123", str)
True
>>> isinstance("123", int)
False
>>> type(123) == int
True
>>> type("123") == str
True
>>> type([1, 2, 3]) == list
True
>>> isinstance([1, 2, 3], list)
True
```

补充：未来会遇到种种运算，
运算之前可能会要判断数据的类型，
是否是可以运算的种类。

#### 返回布尔值的方法
有很多判断方法，是可以放回布尔值的。
比如字符串就有一堆方法。

这里列举几个相对还比较常用的，大家了解一下，有个概念即可，
不必记住，用的时候再来查就好。

- `str.startswith(prefix)`:
  Return `True` if string starts with the `prefix`, otherwise return `False`.
  字符串以`prefix`变量值开头，则返回`True`，否则返回`False`。
- `str.endswith(suffix)`:
  Return `True` if the string ends with the specified `suffix`, otherwise return `False`.
  字符串以`suffix`变量值结尾，则返回`True`，否则返回`False`。
- `str.isdigit()`:
  Return `True` if all characters in the string are digits and there is at least one character, `False` otherwise.
  字符串中的所有字符都是数字，且至少有一个字符，则返回`True`，否则返回`False`。
- `str.islower()`:
  Return `True` if all cased characters in the string are lowercase and there is at least one cased character, `False` otherwise.
  字符串中的所有字符都是小写，且至少有一个字符，则返回`True`，否则返回`False`。
- `str.isupper()`:
  Return `True` if all cased characters in the string are uppercase and there is at least one cased character, `False` otherwise.
  字符串中的所有字符都是大写，且至少有一个字符，则返回`True`，否则返回`False`。

使用示例
```python
>>> "abcde".startswith("a")
True
>>> "abcde".startswith("abc")
True
>>> "abcde".startswith("bc")
False
>>> "abcde".endswith("e")
True
>>> "ab123".isdigit()
False
>>> "123".isdigit()
True
>>> "abc".islower()
True
>>> "Add".islower()
False
>>> "Add".isupper()
False
>>> "ADD".isupper()
True
```
