## 条件判断: if...elif..else
### 简单回顾if
回顾下第一章的代码
```python
>>> x = 5
>>> if x > 0:
...     print("x is greater than 0")
...
x is greater than 0
```
当时是从朴素的逻辑角度去理解的。
现在详细的说一下这个。

**`if`语句的基础形式如下**
```python
if condition:
    statement  # code block
```
- `condition`为`True`，代表`if`判断成功，则执行冒号下面的缩进的代码块`statement`。
- `condition`为`False`，代表`if`判断不成功，不执行冒号后面的`statement`。

补充：如果`condition`不是布尔值，那就会先计算出`condition`的布尔值。

### if...else
`if`常常会和`else`连用。
其语法格式如下
```python
if condition:
    statement1  # code block for True
else:
    statement2  # code block for False
```

`condition`为`True`，代表`if`判断成功，执行`statement1`。
`condition`为`False`，代表`if`判断不成功，进入`else`情况，执行`statement2`。

**代码示例**
```python
>>> x = 5
>>> if x > 0:
...     print("x is greater than 0")
... else:
...     print("x is less than or equal to 0")
x is greater than 0
```
```python
>>> x = - 1
>>> if x > 0:
...     print("x is greater than 0")
... else:
...     print("x is less than or equal to 0")
x is less than or equal to 0
```

### if...elif
有时候，我们可能需要判断多个场景。
比如:
如果是场景A，则如何如何。
如果是场景B，则如何如何。
如果是场景C。。。。。。

这个时候就需要使用`elif`。
其基础格式如下
```python
if condition1:
    statement1  # code block for condition1
elif condition2:
    statement2  # code block for condition2
```
1. `condition1`为`True`，代表`if`判断成功，执行`statement1`
   (不进入后面的`elif`判断)。
2. `condition1`为`False`，代表`if`判断不成功，进入`elif`判断。
   - `condition2`为`True`，代表`elif`判断成功，执行`statement2`。
   - `condition2`为`False`，代表`elif`判断不成功，不执行`statement2`。

且可以不断地在后面补充`elif`
```python
if condition1:
    statement1  # code block for condition1
elif condition2:
    statement2  # code block for condition2
elif condition3:
    statement2  # code block for condition2
elif condition4:
    statement2  # code block for condition2
```
1. `condition1`为`True`，代表`if`判断成功，执行`statement1`
   (不进入后面的`elif`判断)。
   `condition1`为`False`，代表`if`判断不成功，进入下面第1个`elif`判断。
2. `condition2`为`True`，代表第1个`elif`判断成功，执行`statement2`(不再进入后面的`elif`判断)。
   `condition2`为`False`，代表第1个`elif`判断不成功，进入下面第2个`elif`判断。
3. `condition3`为`True`，代表第2个`elif`判断成功，执行`statement3`(不再进入后面的`elif`判断)。
  `condition3`为`False`，代表第2个`elif`判断不成功，进入下面第3个`elif`判断。
4. `condition4`为`True`，代表第3个`elif`判断成功，执行`statement4`。
  `condition4`为`False`，代表第3个`elif`判断不成功。


代码示例。
比如我们之前的习题，根据左转的次数判断其方位。
> 小明同学站在平原上，面朝北方，向左转51次之后(每次只转90度)，
> 小明面朝哪里？

这个就可以使用上面的`elif`来弄

```python
times = 51
di = times % 4

if di == 0:
    print("north")
elif di == 1:
    print("west")
elif di == 2:
    print("south")
elif di == 3:
    print("east")
```
其输出为
```txt
east
```
改变`times`，输出也会更着发生对应变化。

### if...elif...else
实际上，对于上面的例子。
最后一个判断是没必要，或者说多余的。
因为总共就四种情况，不是第一二三种的话，就必然是第四种。
所以最后一个`elif`判断，可以直接换成`else`。
即如下
```python
times = 51
di = times % 4

if di == 0:
    print("north")
elif di == 1:
    print("west")
elif di == 2:
    print("south")
else:
    print("east")
```
当`else`上面的所有`if`和`elif`都为`False`时。
会进入`else`。

一般情况数量固定，当其他情况都判断之后，
最后剩下的一个情况不用判断，直接使用`else`。

### 实例
