## 循环：`for`、`while`
### 遍历方式补充

#### 遍历列表
`for item in a_list`: 遍历的是列表里面的所有的项

直接遍历的局限性:
对于列表而言，直接遍历只得到了项的值，
并不能直接得到项的索引，如果刚好有使用索引的需要的话，
往往需要去计算其索引。
```python
>>> i = 0
>>> for item in a_list:
...     print(i, item)
...     i += 1
...
0 language
1 math
2 english
```

比起直接计算，一般使用`range`+`len`方法
来遍历列表所有项的索引，然后获取对应的值。
```python
>>> for i in range(len(a_list)):
...     item = a_list[i]
...     print(i, item)
...
0 language
1 math
2 english
```

#### 遍历字典
`for key in a_dict`: 遍历的是字典里面的所有的键。

如果需要遍历所有的键值对，
对于字典而言，获取对应的值比列表记录索引要简单，只用`dict[key]`就好。
```python
>>> for key in a_dict:
...     value = a_dict[key]
...     print(key, value)
...
a 12
b 13
c 11
```

不过实现这样的遍历，不少人更喜欢使用`dict.items()`方法
(其实前者也已经很简单了)。
```python
>>> for key, value in a_dict.items():
...     print(key, value)
...
a 12
b 13
c 11
```


### `for`循环
#### 可迭代对象`iterable`
不同于其他语言。
python的`for`循环只能用于遍历 **可迭代对象`iterable`** 的项。
即只支持以下语法:
```python
for item in iterable:
    ...
```
其中
- `iterable`是可迭代对象
- `item`是可迭代对象中的项。
- `...`是(要换成)循环时要执行的代码。

可迭代对象的定义和具体原理解释起来比较复杂（其实我也不是很会Orz）。

这里只需要了解基础的。
哪些是(基础的)可迭代对象。

回顾一下，我们现阶段所学习的对象，
哪些是是可迭代的。
- 序列`sequence`，包括字符串`str`，元组`tuple`，列表`list`
- 字典`dict`，迭代出的项是键`key`
- `range(n)`。


这里再进一步的介绍下`range`这个函数
#### `range`
首先回顾下`for i in range(n)`的效果，
i从0，1，2遍历到n-1。
示例如下
```python
>>> for i in range(5):
...     print(i)
...
0
1
2
3
4
```

实际上，该方法会产生一个可迭代对象。
不过可以用`list`方法将其产生的可迭代对象
转换成列表。
```python
>>> range(5)
range(0, 5)
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```

> 有时可以使用这个办法快速生成列表。

接下来，我们详细的介绍下`range`这个函数。

为了便于理解，大家可以认为`range`函数有三种写法:
- `range(end)`: 从0，1，2迭代到n-1。
- `range(start, end)`: 从start, start+1, start+2 迭代到n-1。
    即迭代时，每次增长1
- `range(start, end, step)`: 从start, start+step, start+2*step迭代到n-1。
    即迭代时，每次增长`step`。(step本身有步长的意思，或者说一步的距离)

实际上，第三种写法`range(start, end, step)`是完整形态。
第二种写法是`step`为1的特殊形态。(`step`默认值为1)
第一种写法是`start`为0、`step`为1的特殊形态。(`start`默认值为0)

> 到这里，大家应该能理解：
> 我们上面调用`range(5)`的时候，
> 实际上得到`range(0, 5)`的原因了。

代码示例
```python
>>> list(range(10))
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> list(range(5, 10))
[5, 6, 7, 8, 9]
>>> list(range(0, 10, 2))
[0, 2, 4, 6, 8]
>>> list(range(0, 10, 3))
[0, 3, 6, 9]
```

### `while`循环
`for`循环的特点是，直接遍历可迭代对象。
而`while`循环的特点是，按条件循环。
其语法如下。
```
while condition:
    statement
```
- `condition`，循环条件
- `statement`： 循环体。
1. 如果`condition`为`True`，则执行下方缩进的代码块`statement`。
   否则，跳出`while`循环。
2. (`condition`为`True`时)执行完代码块`statement`之后，
   回到循环开头`while condition`处，重复步骤一。

使用示例
```python
n = 5
while n > 0:
    n -= 1
    print(n)
```
其输出为
```txt
4
3
2
1
0
```

### `break`和`continue`
- `break`: 直接退出(跳出)循环
- `continue`: 跳过本轮循环，进入下一轮循环。

`break`示例
```python
lst = [10, 5, 2, 9, 3, -1, 6, 7]

for item in lst:
    if item < 0:
        break

    print(item)
```
其输出为
```txt
10
5
2
9
3
```
解释：
遍历列表中的每一项`item`
当`item`小于0时，`break`中断了整个循环。
后面的项就无法被遍历。


`continue`示例
```python
lst = [10, 5, 2, 9, 3, -1, 6, 7]

for item in lst:
    if item < 0:
        continue

    print(item)
```
其输出为
```txt
10
5
2
9
3
6
7
```
解释：
遍历列表中的每一项`item`
当`item`小于0时，跳过本轮循环，本轮后面的代码(即`print(item)`)不再执行,
进入下一轮循环, 直接遍历列表的下一个`item`。

其效果为遇到小于0的`item`不输出(跳过输出)。
