## 简单的循环与判断
> 这里只初步认识下循环和判断，以便于我们去实现一些简单的计算。
> 循环和判断的详细知识和细节，我们将在后面的章节(大概是第三章)展开阐述。

### 1 初步了解
在本系列课程的准备工作的第二节 感受IDE中，展示过以下代码
```python
for i in range(10):
    if i % 2 == 0:
        print(i)
```
其输出为
```txt
0
2
4
6
8
```
当时只是让大家看这个代码的样子和了解敲代码的感觉，
这里来解释下这个代码。
#### 简单循环
`for i in range(n)`的意思是从0遍历到n(不包含n)。

更通俗一点来说，其效果是：
循环n次，过程中i从0增加到n-1。

示例
```perl
>>> for i in range(3):
...     print("Say important things five times")
...
Say important things five times
Say important things five times
Say important things five times
```

```perl
>>> for i in range(5):
...     print(i)
...
0
1
2
3
4
```

#### 简单判断

`if i % 2 == 0:`的作用是判断i除2的余数是否等于0。
`if`后面接判断语句，判断成功后，执行`:`下面缩进的语句，不成功则跳过。


这里的`==`是比较运算符，判断两个东西是否相等。
`if`后面的判断语句常会用到比较运算符有：
- `!=`: 不等于
- `>`: 大于
- `>=`: 大于等于
- `<`: 小于
- `<=`: 小于等于


代码示例
```perl
>>> x = 5
>>> if x > 0:
...     print("x is greater than 0")
...
x is greater than 0
>>> if x > 10:
...     print("x is greater than 10")
...
>>> if x % 2 == 0:
...     print("x is even")
...
>>> if x % 2 == 1:
...     print("x is odd")
...
x is odd
```

> 补充翻译:
> even: 偶数
> odd: 奇数

### 2 缩进
#### 决定范围
在上面的`for`或`if`语句中，其冒号`:`后面的代码都有缩进。

缩进声明了`for`或`if`的管辖范围的。

`for`或`if`只管它下面有缩进的地方。

没有缩进的，就代表超出了其管辖范围。
或者说，跳出了`for`或`if`。

#### 示例
比如以下的python代码
```python
for i in range(3):
    print("print 3 times: %s" % i)

print("print once")
```
其输出为
```python
print 3 times: 0
print 3 times: 1
print 3 times: 2
print once
```

再比如以下的python代码
```python
for i in range(3):
    if i % 2 == 0:
        print("%s is even" % i)

    print(i)
```
其输出为
```python
0 is even
0
1
2 is even
2
```

#### 细节说明
在python里面，规范的缩进是用四个空格作为一个缩进，
在大多数IDE里面写python文件(比如`atom`或`pycharm`)，使用`Tab`键往往会自动给你去生成四个空格。

这种情况使用`Tab`键和四个空格没区别。

但有的时候，从网上复制的代码，可能缩进是Tab键，你本地的是四个空格的话，
代码放在一起会冲突。
因为缩进方式不一致，报错一般为`IndentationError`


这个时候要统一缩进格式。
一般方法是，先去掉它的缩进，再按原结构加上缩进。

#### 快捷方法

**选中一段代码(可以是多行的)，**
**按Shift+Tab可以一起左移(去掉一级缩进)，**
**按Tab可以一起右移(添加一级缩进)，**

### 3 简单使用
