## 初识函数Function
### 1 情景回顾
在之前的第一章 第三节 第三部分 第三题 有趣的极限中，
$$
S = 1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{3} - \frac{1}{4} + \frac{1}{5} -  \frac{1}{6} + ... + \frac{(-1)^{n-1}}{n}
$$
我们求过n在三个不同的值100,1000,10000时S的值。

当时的代码是这样的：
```python
n = 100
k = 1
s = 0
for i in range(n):
    s += k / (i + 1)
    k = -k
print("n=%s: S=%s" % (n, s))


n = 1000
k = 1
s = 0
for i in range(n):
    s += k / (i + 1)
    k = -k
print("n=%s: S=%s" % (n, s))


n = 10000
k = 1
s = 0
for i in range(n):
    s += k / (i + 1)
    k = -k
print("n=%s: S=%s" % (n, s))
```

其中
```python
k = 1
s = 0
for i in range(n):
    s += k / (i + 1)
    k = -k
print("n=%s: S=%s" % (n, s))
```
这段代码重复了三遍。

如果我们要展示，n在更多不同的值时，S的值。
那么这段代码还会重复更多次。

遇到这种需要重复的代码的时候，
我们希望有一种机制。
把这段重复的代码打包收纳起来，
并起一个相对简短的名字标识它。

就像给一个名字特别长的人，起一个简短的昵称。
以后每次叫他时就省事很多。

更准确一点，就像是把这些指令压缩折叠成一个小工具箱。
往箱子里面传入不同的n值，就会得到对应的不同的结果。

要实现这样的机制，我们往往会使用函数。

### 2 使用函数
函数是一段代码，或者说一串代码块，特点为：
- 执行一种任务，或者说承担一种功能
- 只在调用时运行
- 可以传进去不同的参数，然后得到对应的结果。

现在将第一部分中重复的代码放入一个函数里，
并起名为`calculate_sum`， 代码如下
```python
def calculate_sum(n):
    k = 1
    s = 0
    for i in range(n):
        s += k / (i + 1)
        k = -k
    print("n=%s: S=%s" % (n, s))
```

其中
- `def`为关键字(keyword)，用于声明这是一个函数,
- `def`后面接一个空格，空格后为函数名`calculate_sum`,
- 函数名后接`()`, 圆括号中定义这个函数接受的参数。
- 圆括号后接`:`，然后回车并缩进，缩进中就是函数中的语句。

总的来讲，
首行是函数头(function head)，写声明，
之后是函数体(function body)，写具体要执行的语句。

使用函数，又称调用函数。
`calculate_sum`函数必须接受一个参数作为`n`, 其调用语句如下
```python
n = 100
calculate_sum(n)
```
也可以写为
```python
calculate_sum(100)
```

此时展示n在三个不同的值100,1000,10000时，S的值。
代码如下
```python
def calculate_sum(n):
    k = 1
    s = 0
    for i in range(n):
        s += k / (i + 1)
        k = -k
    print("n=%s: S=%s" % (n, s))

calculate_sum(100)
calculate_sum(1000)
calculate_sum(10000)
```

输出如下
```txt
n=100: S=0.688172179310195
n=1000: S=0.6926474305598223
n=10000: S=0.6930971830599583
```

此时，要额外地求其他n值对应的S值，只需要使用一行代码即可。

比如要展示n为100000时S的值
只需在末尾添加一行
```python
calculate_sum(100000)
```

### 3 场景示例
函数常用来解决一类事。

举例如下，以下是四个同学`A`、`B`、`C`、`D`，
三门课程英语(music)、历史(history)、语法(grammer)的成绩。
```python
scores = {
    "A": {"music": 80, "history": 70, "grammer": 75},
    "B": {"music": 81, "history": 78, "grammer": 83},
    "C": {"music": 85, "history": 81, "grammer": 81},
    "D": {"music": 83, "history": 90, "grammer": 82},
}
```
现在需要程序计算并输出这些同学音乐的平均分。

这个时候推荐写一个函数，函数接受学科的名字作为参数，计算这个学科的平均分。

```python
def show_course_average(course_name):
    sum_score = 0
    for student in scores:
        student_scores = scores[student]
        course_score = student_scores[course_name]

        sum_score += course_score

    aver_score = sum_score / len(scores)

    print("Average score for %s course: %s" % (course_name, aver_score))
```

函数写好后，要展示音乐的平均分。
调用方法如下
```python
show_course_average("music")
```

最后输出如下
```txt
Average score for music course: 82.25
```

编写这样一个函数的好处是，如果后续要输出他们其他科目的平均分，也很容易，只需要再调用函数就可。

比如输出他们历史和语法的平均分，调用代码如下。
```python
show_course_average("history")
show_course_average("grammer")
```

输出如下
```txt
Average score for history course: 79.75
Average score for grammer course: 80.25
```

**小结**：函数让我们写的代码，可以**重复的被使用**，且有一定的灵活性，能够用同一逻辑 处理不同的输入。
让我们不用重复写代码或者做较多的修改。

### 4 组织代码
关于函数的作用：
函数不仅可以让一段代码逻辑能被重复使用，
函数还可以用来去组织我们的代码。

这个我们具体后面再展开讨论。
这里先介绍一下空函数。

#### 空函数
写代码的时候，我们可以把要做的事情，先定义成一些对应的空函数。
就像是写文章的时候，先列一个大纲几个事件，
具体里面的内容到后面再去填充。

空函数，本质就是函数体里面什么都不执行。
但是`:`后面如果什么都不写就退出函数(退出缩进)，程序会报错。
比如这个代码
```python
def simple_func():

```
会报错`SyntaxError`
之前的`if ...:`和`for ...:`也是如此(什么都不写就退出会报错)。

那么这个时候可以使用`pass`。

#### pass
> DOC: The pass statement does nothing. It can be used when a statement is required syntactically but the program requires no action.

`pass`语句是一个空语句，它什么都不做。
当程序不需要执行操作，但语法上需要语句时，我们可以使用它。

可以说这是一个占位语句，保持程序语法结构的完整性。

比如，我们给上面那个函数加上`pass`后
```python
def simple_func():
    pass
```
就不会报错了(但这个函数仍然啥都不做)

`pass`可以用在任何地方。
但是一般用在`:`后面，具体点，是用在`:`后面还没有写具体内容的场景下。

比如写空函数时常会使用`pass`。
等到函数可以写具体逻辑的时候，再删掉`pass`。
这个具体可以通过我们后面的各种示例来理解。

### 5 函数注释
#### DocStrings
对于函数，为了让别人能看懂（也为了自己以后能看懂），常需要写注释来介绍函数功能。

这个时候推荐使用文档字符串`DocStrings`来写注释。

在函数体的第一行使用一对三个单引号 `'''`
或者一对三个双引号`"""`来定义文档字符串

示例如下
```python
def simple_func():
    """ describe the function here """
    pass
```

`DocStrings`还可以是多行的。
第一行一般简述函数功能。
第二行空行，
第三行具体展开描述。
示例如下
```python
def simple_func():
    """ simple function

    do nothing"""
    pass
```
