## 函数返回值 return
### 1 情景思考
上面的函数`calculate_sum`是把计算的结果，
直接在函数中通过`print`输出了出来。

有的时候我们可能希望把结果拿出来，在函数外面来输出。

更有时候，我们需要使用结果中的值，做一些额外的计算。
比如这里想额外计算，
n=10, 100, 1000, 10000, 100000时，不同S之间的差值(绝对值)。

这个时候，就需要一种机制。
将函数执行完的数据拿出来，拿到函数外面来使用。

### 2 使用`return`
把函数中的结果拿出来，
一般使用`return`语句，此时叫把结果返回出来，这个结果又叫做返回值。

修改`calculate_sum`为`get_sum`函数，将结果返回出来。
其代码如下
```python
def get_sum(n):
    k = 1
    s = 0
    for i in range(n):
        s += k / (i + 1)
        k = -k

    return s
```

而此时调用时，要得到返回值，需要用一个变量来接住。
其调用代码示例：
```python
s1 = get_sum(100)
```

此时s1就把函数中，执行完后的s的值拿到了。

### 3 `return`说明
`return`语句，是函数的返回语句，执行到这里函数**直接终止**并返回`return`后结果。

`return`可以返回多个结果，此时会打包成元组返回。
示例如下
```python
def cal_sum_and_diff(a, b):
    s = a + b
    d = a - b
    return s, d  # same as return (s, d)
```
此时接收返回值可以用一个变量接收，也可以用对应个数个变量去接收。
```python
sd = cal_sum_and_diff(10, 5)  # sd: (15, 5)
s, d = cal_sum_and_diff(10, 5)
# s:15 , d: 5
```

不写`return`，函数默认返回`None`(空值)。

从某种角度来讲，
函数可以看作是能计算出结果的表达式，
所以可以将其赋值给变量。

(当然，不赋值仅调用，函数也能运行。)

如果是在交互式命令行中，不赋值仅调用函数，
交互式命令行会自动将函数返回值展示出来。
(如果返回值为`None`，交互式命令行就不展示)

### 4 None说明
`None`是空值，是一种特殊的数据类型。
其布尔值为`False`。
一般条件判断语句中，判断一个变量是否为`None`
可以使用`==`,
```python
if a == None:
    ...
```
但更推荐使用`is`
```python
if a is None:
    ...
```

### 最终代码
```python
def get_sum(n):
    k = 1
    s = 0
    for i in range(n):
        s += k / (i + 1)
        k = -k

    return s

s0 = get_sum(10)
s1 = get_sum(100)
s2 = get_sum(1000)
s3 = get_sum(10000)

print("10->100    : %s" % (s1-s0))
print("100->1000  : %s" % (s2-s1))
print("1000->10000: %s" % (s3-s2))
```
输出如下
```txt
10->100    : 0.04253725867527436
100->1000  : 0.004475251249627221
1000->10000: 0.00044975250013601364
```
