## 函数传参 形参、实参 default、*args、**kwargs
### 1 回顾参数
先来熟悉下参数，参数在函数头定义。
回顾一下，前两节定义了一些函数的函数头，
例如
- `def calculate_sum(n):`
- `def show_course_average(course_name)`

这些函数是需要传参的，
`n`是函数`calculate_sum`需要的参数。
`course_name`是函数`show_course_average`需要的参数。

再例如
- `def simple_func():`
这个函数是不需要传参的。

简而言之，就是定义函数时，
函数头的括号里，定义的就是参数。

### 2 实参形参 parameter、argument
其实，参数对应的英文有两个
parameter、 argument

很多地方这两个说法是混用的，大多数时候其实也不讲究。
不过这里做教程，严谨的谈论下这两个。
- parameter 是定义函数时使用的变量，
  也可以说是形式上的参数，形参(formal parameter)
- argument 是调用函数时传入的变量名，
  也可以说是实际上的参数，实参(actual argument)

举例如下
```python
def calculate_sum(n):  # n: parameter，形参，formal parameter
    k = 1
    s = 0
    for i in range(n):
        s += k / (i + 1)
        k = -k
    print("n=%s: S=%s" % (n, s))

a = 100
calculate_sum(a)  # a: argument，实参，actual argument
```

大多数时候，不产生混淆的话，都统称为参数就好。

### 3 参数默认值
一般来讲，parameter的数量和argument的数量需要是一样的。
即声明函数定义了多少个形参，
调用函数时就需要传多少个实参。

但是。。。
也有偷懒的办法。
如果一个形参，常常使用一个值，每次我们都传一遍实参就划不来了。
省事的办法是，在定义函数的地方，我们可以给这个参数一个默认参数值(Default Argument Values)。
如果调用时不写参数，就使用默认的，
写了参数就是用写了的参数。

比如，这是一个非常简单的打招呼的函数。
```python
def greet(name, hello="Hello"):
    print("%s %s" % (hello, name))

greet("Lee")
greet("Lee", "Hi")
greet("Lee", "Welcome")
```
其输出为
```txt
Hello Lee
Hi Lee
Welcome Lee
```

即调用时，不指定`hello`变量的值，
则使用默认参数`"hello"`。
指定了，就是用指定的值。

### 4 传参方式
调用函数时，传入的实参和形参是怎么匹配的呢？
之前的例子，都是通过位置来匹配的。
第一个实参匹配第一个形参，
第二个实参匹配第二个形参，
......

使用这样的匹配方式的参数，也叫做`positional arguments`，
基于位置匹配的参数，简称位置参数。

除了通过位置来匹配，还可以在调用时，使用形参名来匹配。
示例如下
```python
def func(a, b, c):
    print("a: %s" % a)
    print("b: %s" % b)
    print("c: %s" % c)


func(c=2, b=1, a=3)
```
其输出为
```txt
a: 3
b: 1
c: 2
```
上面这句代码`func(c=2, b=1, a=3)`
其中`a`、`b`、`c`分别对应三个形参名。
等号后要传给这些形参的实参值。

使用这样的方式传递的参数，叫做`keyword argument`,
基于形参名匹配的参数，关键字参数。

这两种可以混用，但是注意：
`positional arguments`必须要在`keyword argument`之前。

示例如下
```python
def func(a, b, c):
    print("a: %s" % a)
    print("b: %s" % b)
    print("c: %s" % c)

func(1, 2, c=5)
```

当然，初学者估计会有疑惑，
这两种传参方式哪个好，或者说什么时候用哪个。

这里个人的看法是，
一般能用`positional arguments`就用`positional arguments`,
发现这个不行了或者麻烦，再用`keyword argument`。
### 5 *args
在形参中，`*args`用于接受不定数量的位置参数`positional arguments`。
并会将这些参数打包放在元组中

具体见下
```python
def func(*args):
    print(args)

func()
func(1)
func(1, 2)
func(1, 2, 5)
```
输出如下
```txt
()
(1,)
(1, 2)
(1, 2, 5)
```
注意，这里的核心是`*`符号，后面的`args`换成别的名字也可以。

### 6 **kwargs
在形参中，`**kwargs`用于接受不定数量的关键词参数`keyword argument`。
并会将这些参数打包放在字典中

具体见下
```python
def func(**kwargs):
    print(kwargs)

func()
func(a=1)
func(a=1, bb=2)
func(a=1, b=2, value=5)
```
输出如下
```txt
{}
{'a': 1}
{'a': 1, 'bb': 2}
{'a': 1, 'b': 2, 'value': 5}
```

注意，这里的核心是`**`符号，后面的`kwargs`换成别的名字也可以。

`*args`和`**kwargs`暂时不需要会用，能看懂代码就行。
