# 0\_1

首先说明

> 从本期视频开始，教程中会包含较多的操作。 除了专门强调说明的，大多数操作并不需要专门去记去背， 只需要在脑海里有对应的概念就可以了。 重要的是理解概念，是知道存在一种操作能达到某种效果， 具体的操作方法不需要去死记硬背，可以查阅博客教程，或者使用是搜索引擎搜索。

举个例子，在准备工作的第一节，我们展示了启动python交互式命令行的方法 在windows电脑上是通过命令行， 在mac电脑上是通过终端。

这里来回放一下具体的操作方法。

这些操作方法需要专门去记住吗？ 并不需要，只需要知道，可以通过命令行或终端启动python交互式命令行就可以！

具体的，命令行或终端在哪里？命令行或终端中怎么启动python交互式命令行？ 都可以通过查阅或搜索来解决。

> 其实我个人也不会专门去记什么操作， 大多数操作都是需要的时候去搜索，去查。 当然，有的操作用的多了，自然而然记住的。 这个过程中，重要的是我有这个概念。 更进一步地讲，重要的是思路，是思想。

Remember less, Think more! —— BigShuang

回到本期视频主题 什么是IDE？ 这里我并不想直接回答， 因为这个回答对于初学者来讲，可能比较抽象难以理解。

我想先带大家感受下IDE， 更准确的讲，我想带大家体验下敲代码的感觉。

刚才展示了通过命令行或终端启动python交互式命令行。 除了通过命令行或终端来启动， 我们还可以使用python IDLE来启动python交互式命令行。 启动方法是，在菜单栏的搜索框，输入python 点击这个匹配到的IDLE，然后就启动好了。

不难感受到，后者启动起来更方便些。

我们再来比较下这两种的使用， 这里我们敲上三行代码，这些代码目前不需要理解，未来会讲。

先在命令行中敲下， 冒号回车， 注意这里没有自动缩进，需要我们手动输入四个空格来缩进 这里要手动输入8个空格来缩进， 如果输入次数多了或者少了，都会报错。

输入完了之后，回车两次。

再在IDLE中敲下 敲到range\(这里，有个黄色框提示， 回车后会自动缩进， 再一次自动缩进。 敲到print的时候，也有个黄色框提示，

输入完毕之后，回车两次。

敲完之后，我们观察下其他的不同。 首先是颜色上，左边的背景是黑色的，右边背景白色。 右边的代码有多种颜色。 具体的讲，代码根据功能和类别的不同使用不同的颜色来展示， 这有一个术语描述，叫代码高亮，英文一般对应Highlight。

这里拓展说一下，IDLE的颜色是可以调整的。 在菜单栏Options，点击Configure IDLE。

Options是可选择的事务的意思， Configure是配置设置的意思。

在弹出的Setting窗口， 点击Highlights面板， 可以看到右边有一个Highlighting Theme

Setting是设置的意思， Highlighting Theme是高亮主题。

下面有个IDLE classic，我们可以切换成IDLE dark。 classic是经典主题，也就是大家之前看到的。 dark是深色主题，个人更喜欢深色的。

然后点击apply应用，然后退出。

除了这些，IDLE还有一些非常多的，其他的功能。 这里不展开说了，只需要大家明白， 同样是交互是命令行， IDLE启动的的比命令行或终端启动的， 拥有更丰富的功能， 更好用。

接下来我们进一步认识下python交互式命令行，

python交互式命令行，主要有五种信息， 1 是欢迎信息，会展示python的版本号等信息 2 是主提示符，用三个大于号表示 3 是次提示符，用三个点表示 4 是输入的python代码 5 是这些代码的输出

主提示符\(`>>>`\)和次提示符\(`...`\)都只是交互式命令行中， 提醒你输入python代码的提示符号。

方便大家来区分输入和输出。

大家可以看一下这个图，想一想， 如果没有23，4和5就不容易区分了。

这里强调一点。

提示符不是python代码，python语法也不支持这个。

很多python的教程， 有时候展示的是python交互式命令行的代码。

有一些初学者不知道这个，复制代码的时候，把提示符也复制了，结果发现自己运行不了。 就是这个缘故。

正确的做法是删除提示符， 同时提示符后有一个空格间隔，这个空格也要删掉。

这里拓展介绍一个可能会用到的操作。

在命令行/终端进入python交互式命令行后，怎么退出python交互式命令行，重新回到命令行/终端？

* 暴力办法是关掉命令行/终端再打开
* 常用办法是执行python命令quit\(\)或exit\(\)来退出
* 快捷方法是输入文件结束字符并回车： windows的文件结束字符为ctrl+z mac的文件结束字符为control+d

## 编写python文件

在交互式命令行中，我们只能运行一段代码。 而且每次要运行都要输入一次并回车，重复运行并不方便。 python文件让我们能够编写并保存多段代码，而且可以反复运行。

不安装其他软件的话， 目前我们主要有两种办法编写python文件。 1 - IDLE 2 - windows自带的记事本

我们来对比一下这两种方法，仍然是写下刚才的三行代码。

先用python IDLE来写一下。

在IDLE菜单栏点击File-&gt;New File，或使用快捷键Ctrl+N。 File是文件的意思 New File是新建文件的意思。

然后就新建了一个未命名的文件。 我们先报名并命名。

点击菜单栏的File-&gt;Save， 或使用快捷键Ctrl+S。

Save是保存的意思。

这里我保存到一个专门写代码的文件夹projects， 大家可以在自己电脑上，挑个喜欢的位置，创建这样一个文件夹，以后代码统一都放在这里。

这个文件名我们设置为demo1，然后保存。

然后写代码， 发现仍然有高亮，提示，自动缩进。

代码写完后，可以看到IDLE窗口顶栏的文件名，两边有星号。 这是提醒你，有修改没有保存。

这里我们使用快捷键Ctrl+S，保存刚才写的代码。 保存后文件名两侧的星号就消失了。

然后我们再使用记事本来写下python代码。 打开刚才的projects文件夹， 在文件夹中的空白区域， 鼠标右键，新建-&gt;文本文档, 命名为demo02.py回车，并确认，然后可以看到文件类型变成了Python File。

这里有个前提，资源管理器必须是显示文件扩展名的。

设置方法是，查看这里，要勾选文件拓展名。

文件建好后，右键点击文件， 打开方式里面选记事本， 然后就可以写代码， 这个就没有高亮和提示， 也没有自动缩进，

写好之后，会看到文件名前面有个\*

这也是在提醒，有修改没有保存。

使用快捷键Ctrl+S，保存刚才写的代码。 保存后，星号就消失了。

一般代码写完，都要运行一下，看看效果。

这里问题来了，记事本虽然可以编写pyhon文件，但是无法运行pyhon文件。

目前主要有两种办法运行python文件。 1. IDLE 2. 命令行

我们先用IDLE运行下我们刚才写的demo1.py IDLE菜单栏，点击Run-&gt;Run Moudle，即可直接运行这个python文件， 然后可以在之前的Shell窗口看到输出。

除了运行当前编辑的文件，我们还可以打开别的python文件并运行。

IDLE菜单栏，点击File-&gt;Open，可以打开刚才记事本写的demo2.py。 打开后，可以继续点击Run-&gt;Run Moudle来运行这个文件。

IDLE运行python文件就展示到这里， 接下来我们看下如何通过命令行来运行python文件

在要执行的python文件所处的文件夹中， 在空白区域，Shift+鼠标右键 点击在此处打开PowerShell窗口 老一些的windows系统，对应的可能是 在此处打开命令行窗口。

两个效果差不多。

这里输入python空格，要执行的python文件名，回车就可以执行python文件

比如我们要执行demo2.py 那么就输入`python demo2.py`并回车

如果我们要执行demo1.py 那么就输入`python demo1.py`并回车

补充说明： 如果在命令行或终端中， 启动python交互式命令行 是python3而不是python， 那么执行python文件的命令为 python3 python文件名

一般来讲，命令行中的 python可以缩写成py python3可以缩写成py3

好了，到这里，本节的第一部分，感受IDE就结束了。 这一部分，介绍了比较多的，零碎的操作。 大家简单理解下就好，不理解也没有什么关系， 并不影响后面的学习。

如果自己以后遇到了相关的，看本节对应的博客回顾一下就可以。

这一部分的目的，主要是让大家感受到 在使用python交互式命令行、 写python代码、 运行python代码的体验上， IDLE比命令行加记事本更好用。

具体来讲， 而且后者的使用是割裂的， 写代码和运行代码要用不同的软件。

IDLE则把多种功能融于一身。 既能让我们写代码，也能让我们运行代码。

实际上，IDLE还可以调试python代码。

什么是调试，这个以后再展开讲。

## 2

### 2-1

接下来我们介绍下IDE

通过第一部分的演示， 应该能够认识到： 在开发代码的过程中， 我们首先需要写代码，然后是运行代码， 以后还需要调试代码\(debug\)。

如果这些要用不同的软件去完成， 那么会非常麻烦，而且使用上也是割裂的。

最好能够在一款软件里， 既能写代码，也能运行代码，还能调试代码。

这样的软件统称IDE IDE是Integrated Development Environment的缩写， 其翻译为集成开发环境。 简单来讲就是提供程序开发环境的应用程序。

一般包括的工具模块有：

* 代码编辑器\(是让我们写代码的\)
* 编译器\(是运行代码的\)、
* 调试器\(是调试代码的\)
* 图形用户界面\(你所看到的界面\)
* 其他

这些模块的名字可能新手不好理解， 那么换个大白话来解释。

好的IDE，在这些工具模块上，会实现各种各样的功能，以提高开发效率和使用体验。 所以好的IDE能给我们带来极大的助力。

可以说 IDE选的好， 代码都比别人完成的早， BUG还比别人碰到的少。

IDE软件有很多种。 不同的IDE，适合不同的语言或者不同的工作。

那么适合python的IDE有哪些呢？

首先，python自带的IDLE就是一个IDE。

IDLE的全名为Integrated Development and Learning Environment. 意思是说，自己是集成开发与学习环境。

但自带的IDLE功能是比较有限的， 我们往往还需要再安装功能更丰富的IDE来提高我们的开发效率与体验。

常用的python IDE有很多， 我这里只列举几个我用过的吧

* [subline text](https://www.sublimetext.com/)
* [atom](https://atom.io/)
* [vs code](https://code.visualstudio.com/)
* [pycharm](https://www.jetbrains.com/pycharm/)

这些IDE都有自己的官方网站。 对应的官方网站， 大家可以通过搜索引擎来搜索， 也可以通过我的博客点击查看。 博客地址在视频简介或评论中会有。

这些IDE和IDLE相比，有更多的设置选择，有丰富的主题样式，还有丰富的插件。

这里做一些基础的直观的比较。 这些IDE都有

* 实用的辅助面板\(侧边栏\)。 以pycharm为例 左侧的 Project面版可以展示项目的文件夹和文件。 Structure面版可以展示当前代码文件的结构。
* 代码编辑器能进行更丰富的展示。 比如行号信息，当前编辑行，缩进关系提示线。

> python里面缩进很重要。 不同于某些语言使用大括号， python代码的结构是通过缩进组织的， 缩进一错，结构也会错。
>
> 有时候代码里面缩进关系一多， 辨别起来会特别麻烦。 所以早些年有人调侃说 python开发者要带尺子来量缩进层数。 更有说要带游标卡尺的。
>
> 所幸现在好一点的IDE都会有缩进提示线。

除此之外， 代码编辑器甚至还可以同时展示多个文件。

点击Split and Move Right可以在右边拆分出一半界面展示。 点击Split and Move Down可以在下面拆分出一半界面展示。

### 2-2

接下来说下IDE的选择和比较。

首先是结论， 本节课推荐大家安装Atom和Pycharm这两款IDE。

再详细解释下原因。

选IDE，我比较看重两点：

* 速度
* 功能

一般功能越强，占用的内存越多，启动的速度就越慢，而且电脑性能不好可能会很卡。

速度和功能往往不可兼得， IDE就分了两种方向。 一是注重速度的轻量级IDE， 二是注重功能的重量级IDE。

简单来讲，这两种就像轻薄的笔记本和沉重的台式电脑一样。

具体来讲， 轻量级IDE轻便、启动快、运行时占用内存小。 重量级IDE强劲、启动慢、运行时占用内存大。

前者适合处理一些轻度的开发场景， 比如快速打开项目简单查看一些代码，改动几行代码，或者不想占用太大内存。

后者适合处理一些重度的开发场景， 比如开发较大的项目，调试代码，其效率更高，功能更丰富。

那么选择哪个好呢？

这就跟笔记本和台式电脑买哪个好一样， 如果钱够用的话，当然都买最好。

同理，电脑内存够用的话\(&gt;=8GB\)，最好轻量级和重量级都安装一款。 个人认为电脑内存不低于8GB，基本就没啥问题。 如果电脑内存低于8GB，推荐只安装轻量级。

> 那么怎么看电脑内存呢？ 在桌面，右键点击我的电脑-&gt;属性 这个基带RAM就是电脑内存， 我的电脑是16GB的

再说下刚才四款IDE轻重情况 个人的使用感觉是这样的 Subline text &lt; Atom &lt; Vs code &lt; Pycharm

轻量级，重量级，我并没有查到一个明确的标准。 在这四款软件的官网上，我并没有找到对自生量级的描述。 查阅一些其他的博客或教程，都说前三个是轻量级，Pycharm是重量级。

> 但我个人认为Vs code算是中量级， 我不觉得这个玩意轻\(也有可能是我安装插件比较多的缘故\)。。。

在这个基础上， 轻量级我选择Atom

其实最轻的是subline text， 比较启动软件的速度，subline text几乎瞬间打开， atom还会有几秒的明显的等待。

但是subline text是闭源收费的，大家下的免费版本理论上是试用版， 每保存文件达到一定次数，都会弹窗提醒你购买。

虽然可以关了弹窗继续用，但我有点强迫症，特别反感弹窗干扰， 尤其是开发大型项目，要保存的文件多的时候，弹窗频率很高很烦。

重量级我选择Pycharm

其实vs code的功能也非常丰富，个人认为，它功能上可以算是重量级了。

所以vs code和Pycharm还可以比一比。 如果你是只学python或者说主要是学python，推荐使用Pycharm。 如果你学很多语言，python只是其中一门，比如这学期选了很多编程课，python只是之一， 那么使用vs code可能更好。

IDE的选择原则，简单总结一下就是

一轻一重 轻选Atom 重选Pycharm

