# 0\_3

## 第一部分是下载Atom

先使用主流的搜索引擎搜索Atom 打开搜索到的atom官网

打开后可以看到其网址为[https://atom.io/](https://atom.io/) 大家可以检查这个看是否访问正确。

在Atom官网，直接点击右边的黄色Download按钮，就可以下载，download 是下载的意思。

Atom官网会自动检查你的系统，自动为你推荐合适的下载版本。

如果搜不到或者打不开atom的官网。 可以去我的博客里直接点击下载链接进行下载， 博客地址会在视频简介或评论置顶。

如果浏览器下载比较慢的话， 可以复制链接到迅雷或者其他下载软件去下载。

下载完之后，找到刚才下载的文件位置。 chrome浏览器，点击右上角的菜单图标三个点， 点击下载内容，点击在文件夹中显示。

## 第2部分是安装Atom

首先是windows上安装。 双击下载好的应用程序。 然后耐心等待就可以了。 安装完成后，会自动打开Atom。

初次打开的Atom，有弹窗和欢迎页面，等会第三部分会来处理。

接下来先说下Mac上安装。 下载到的atom-mac.zip, 即可解压得到Atom应用程序 将Atom应用程序从下载文件夹移到应用程序文件夹

打开Atom应用程序， mac会弹窗拦截，在拦截弹窗中点击打开, 即可直接打开Atom。

## 第3部分是基础设置与使用

首先是处理首次打开的弹窗和各种页面， 右上的弹窗，我也不是很了解啥意思，点击No，Never关闭就好。 No，Never是永远不的意思，在这里指永远不再提醒。

在Welcome这个欢迎页面， 取消勾选Show Welcome Guide when opening Atom.

这串英文的意思是，当打开Atom的时候，展示欢迎指南。 并不希望它展示，所以不勾选。

然后关闭Welcome和Welcome Guide页面。

然后还剩Telemetry Consent页面。 Telemetry Consent这里我个人理解为测试许可。 这个页面是询问你是否愿意， 让Atom软件把你的使用数据匿名发给Atom团队，以方便他们改进Atom软件。

然后进行基础的设置，先打开设置面板， windows上，点击菜单栏File-&gt; Settings 打开设置面板 mac上，点击菜单栏Atom - &gt; Preferences 打开设置面板

接下来我们要设置两个东西， 一个是展示缩进提示， 二是缩进长度，

这两个设置都和写代码相关， 也就是和代码编辑器相关， 代码编辑器的英文一般对应Editor， 所以我们这里点击Editor，在Editor面板中设置。

找到这个show Indent Guide， 然后勾选

不勾选与勾选的区别如图， 也就是勾选后，会展示缩进提示线，

再找到Tab Length，设置为4 这样子Tab键的长度会对应4个空格。

设置完了之后，我们来用Atom写点简单的代码。 Atom可以新建单个文件， 但是一般更倾向于建立一个项目或者 打开一个文件夹去统一的管理文件。

打开文件夹，可以通过菜单栏的File -&gt; Open Folder去打开 更简单的方法是直接拖拽文件夹到左侧边栏。

这里把之前建立的projects拖拽进来， 新建文件demo3.py， 仍然是写下之前的三行代码。 这里看到这个文件名标签后面有个小圆点，这个说明有修改没有报错。 Ctrl+S保存下，小圆点就消失了。

一般写完代码都要运行一下，看看效果。 但是现在atom还不能直接运行python文件。

我们需要安装Package

这就是我们的第四部分

## 安装Package

### 1 设置镜像

Package的翻译是包。 这里可以理解为插件，工具包。

Atom有很多功能强大的Package，实现了各种各样的功能。 要使用这些Package，必须要先安装。

安装之前，一般都要设置下镜像。

这里说下原因： Atom的package大多在境外服务器， 中国境内的访问和下载都非常的慢， 所以一般要使用中国国内的镜像源来下载。 如果你本身就在中国境外的话，就不需要设置这个。

设置镜像有两种办法。

一是

在命令行或终端中执行命令

```text
apm config set registry npm_mirror_url
```

其中`npm_mirror_url`为换成要使用的镜像源url。 这里推荐大家选择淘宝镜像， url为`http://registry.npm.taobao.org/` 此时命令行或终端中要执行的命令为

```text
apm config set registry http://registry.npm.taobao.org/
```

执行完，可以使用以下命令测试是否设置成功：

```text
apm install --check
```

设置成功的话，输出应该会是

```text
Checking for native build tools done
```

使用第一种方法有个前提，就是你的命令行或终端支持apm命令。 也就是你在命令行或终端，输入`apm`并回车 可以看到以下输出。

如果输出中说

```text
'apm' 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序
或批处理文件。
```

或者

```text
command not found: apm
```

就代表不支持。

之前我以为，安装了atom电脑就能支持apm命令。 但是后来给学生一对一辅导的时候，发现并不一定是这样的。

所以这里给大家提供方法二

方法二可以用来检查，也可以用来设置。

打开设置页面 点击设置页面左侧面板最下面的Open Config Folder, 会打开.atom项目，这个是Atom的设置文件夹。 在里面可以做高级的自定义设置。

如果方法一运行成功的话，我们可以在.atom项目下，看到.apmrc文件， 其内容为

```text
registry=http://registry.npm.taobao.org/
```

方法一的命令本质上就是添加了这个。 如果方法一不能用或者不成功。

.atom项目下大概率没有.apmrc文件， 我们需要新建这么一个文件，然后手动添加

```text
registry=http://registry.npm.taobao.org/
```

然后保存。 就设置好了。 设置好了，可以先关闭下这个.atom项目

### 2 安装Package

设置好镜像后，安装Package就很简单了

打开设置面板， 点击设置面板左侧的Install, 在右侧Install Packages下面的输入框中输入自己需要的Package的名字, 比如atom-runner, 然后点击对应的Install

然后等待就可以了。

安装好后效果如下图。

如果需要进一步设置，可以点击红框里面的Setting。 这个我们等会会用到。

安装好之后就可以运行python文件了 windows电脑按 Alt+r 来运行 mac电脑按Control+r来运行 首次运行会在底部展开面板，展示输出。

运行之后会在底部窗口看到输出。 这个窗口是可以收起和展开的。

收起之后，运行python文件，不会自动展开， 需要去手动点击才能展开。

我们这门课程目前只需要安装atom-runner这一个插件。

### 3 拓展设置

最后还有点拓展设置要补充说明下 1是 如果你命令行或终端中打开python3.7.9的交互式命令行 命令是python3而不是python的话。 还需要再设置一个地方才行。

一般来讲，mac上需要，windows上不需要。

打开config.cson windows 点击菜单栏File -&gt; Config mac 点击菜单栏Atom -&gt; Config

在config.cson末尾添加三行代码

```text
"runner":
  "scopes":
    "python": "python3"
```

添加完后，保存并关闭这个文件

注意：修改完这个文件会重制之前Editor的设置，所以需要重复设置一遍Editor。

如果你觉得运行后输出的文本字体太小。 可以修改atom的样式表 windows 点击菜单栏File -&gt; Stylesheets mac 点击菜单栏Atom -&gt; Stylesheets

在其末尾添加三行代码

```text
.atom-runner pre {
    font-size: 20px
}
```

这里是把字体大小设置成了20px 大家也可以选择设置成自己喜欢的大小

