本节内容分为四部分


### 1
第一部分 是 下载pycharm

使用主流的搜索引擎搜索pycharm
打开搜索到的官网
也就是这个PyCharm: the Python IDE for Professional Developers


打开后可以看到其网址为
https://www.jetbrains.com/pycharm/
大家可以检查这个看是否访问正确。

然后点击这个页面的Download按钮
右上角的蓝色按钮，和中间下面的黑色按钮效果一样

然后进入下载页面，
在这里，我们下载Community版本
这个是免费的社区版。
直接点击Community版本下面的Download按钮即可开始下载。

下载页面会自动检测我们的电脑系统，然后切换到对应的系统版本，
所以操作都是一样的。


如果搜不到或者打不开pycharm的官网下载页面。
可以去我的博客里直接点击下载链接进行下载，
博客地址会在视频简介或评论置顶。

如果浏览器下载比较慢的话，
可以复制链接到迅雷或者其他下载软件去下载。

下载完之后，找到刚才下载的文件位置。
chrome浏览器，点击右上角的菜单图标三个点，
点击下载内容，点击在文件夹中显示。


### 2
第二部分 是安装

先介绍下windows上安装pycharm
1. 双击打开下载到的pycharm-community 这个应用程序
2. 在安装程序欢迎页面，点击Next
3. 在安装程序Choose Install Location页面，点击Next。
   (如果你不愿意用默认安装地址，也可以自定义后点击Next)
4. 在安装程序 Installation Options 页面，
   有一个 Create Desktop Shortcut 选项版，这个是创建桌面快捷方式的意思。
   如果电脑是32位的勾选32-bit launcher
   如果电脑是64位的勾选64-bit launcher
   电脑位数的判断方法，准备工作第一节的视频教程介绍过。
5. 在安装程序Choose Start Menu Folder页面，点击Install
6. 等待安装
7. 安装完成后，勾选Run Pycharm Community Edition ，点击Finish，即可启动Pycharm
启动后的操作我们第三部分会介绍。


下面先介绍下mac上安装pycharm

1. 打开下载到的pycharm-community-2021.1.2.dmg
2. 在安装页面，把左边的Pycharm CE拖拽到 Applications 后，关闭界面
3. 然后很快会安装完成，
   安装完成后可以在启动台找到pycharm CE，点击打开
   （首次打开会弹框询问，确认打开就行）。

安装完毕
接下来是

### 3 首次配置
第三部分 首次配置

#### 首次启动Pycharm

会弹框提醒你进行一些初始的设置。
这些弹框可能出现。也可能不出现。
(所以如果没有看到这些弹框，则略过往后看就行)

- 如果出现pycharm user agreement 页面，
    勾选I comfirm that I have read and accept the terms of this user agreement.
    这个是代表接受用户协议。

    然后点击Continue

- 如果出现了DATA SHARING页面，下面的两个按钮，点击任意一个都可以。
  这个是问你是否愿意分享数据。
  愿意就点击Send，不愿意就点Don't。
  这个不会影响你后续的体验。

- 如果出现Import Pycharm Settings页面，勾选Do not import settings，点击OK

最后看到Welcome to Pycharm页面，就代表首次启动好了。
在这个页面，点击Projects->New Project可以新建项目

#### 首次新建项目
接下来就要进行新建项目的设置。

---
设置之前，先解释一下项目这个概念。
首先，什么是项目。

项目是一个很宽泛的概念，宽泛到可以理解成**事**。
一个项目可以理解为做一件事(或一组事)。

在电脑上，一个项目往往会对应一个文件夹。
（这个文件夹也称之为项目文件夹）
项目文件夹中，放的是完成这个项目所需要的文件夹以及文件。

举个例子
空项目，就是个空文件夹
简单的项目，简单几个文件
比较大的项目，里面有多个文件夹和文件。

为什么我们需要新建项目？
Pycharm只有先建立项目，在项目里才能新建代码文件或其他文件。
没有项目，就不能新建文件。

这和我们之前用到过的IDLE和Atom是不同的。

一些初学者不懂这个，辛苦下载安装好Pycharm，然后发现Pycharm不能建文件，很困惑很懵。
我最早学pycharm的时候，也因为这个懵圈过。

初学者可能会觉得必须要新建项目好像很麻烦，
以后学久了就会发现，先新建项目是一个更好的习惯。

项目最简单易懂的一个好处是，方便统一的管理和使用。

---

现在回来，说下具体如何新建项目。

第一步 设置项目地址，或者说项目文件夹。这个对应的是第一行的 location 设置。
可以直接先建立好文件夹，复制到 location 后的输入框里。

也可以点击右边的图标，会弹出一个Select Base Directory窗口，让我们来寻找并选择项目文件夹。

比如这里，可以根据项目路径找到了刚才的项目文件夹demo1。

不仅如此，我们还可以在这个窗口中新建文件夹。
比如，我要建一个和 demo1 同级的项目demo2
也就是需要在demo1上级文件夹下，新建文件夹demo2。

先点一下demo1上级文件夹，再点窗口上面工具栏中，
带加号的图标来新建文件夹，仔细看，是这个，
这里也有提示表明这个是New Folder, 快捷键是Alt + Insert键
点击后，会让你输入新文件夹的名字，我这里输入demo2, 然后回车或OK。

此时，项目文件夹demo2就新建好了。
然后点一下demo2文件夹，点击OK
location 就设置好了。

第二步 在python Interpreter下
    勾选Previously configured interpreter
    首次打开pycharm，这个下面的Interpreter是空的，显示 No interpreter。

    那么我们需要点击右边的三个点的图标进行进一步的设置。
    点击后，会弹出窗口Add Python Interpreter
    选择左侧面板的System Interpreter,
    在右边的输入框中，点击下拉图标，选择我们之前安装好的python37
    然后点击OK。

    首次添加好Interpreter后，以后它会延用，不用再麻烦的手动设置。

第三步 点击Create就好

补充说下，这里下面有个Create a main.py welcome script的勾选框，
首次创建演示项目可以勾选，
以后自己创建项目建议不勾选。

然后项目就建立成功了。

首次进入Pycharm，会有些弹窗，我们这里关闭下。
先是这个Tip of the Day
勾选左下角的Don't show tips, 再点击CLose

然后右上的Code with Me面板点击Got it。

#### 运行代码
1 在代码编辑区域，鼠标右键 > Run 'mian' 来运行
(Run 后面显示的就是当前代码的文件名，运行哪个文件，就会显示那个文件的名字)

运行后会在下面出现Run面板，展示输出。

2 第一次运行后，pycharm会记住上次的运行设置，然后我们可以点击右上角的绿色三角来运行。

3 这里补充说明下，右上角的绿色三角运行的是上次的运行设置。

如果你新建了一个文件，想要在运行这个新的文件，需要使用方法一。
更细一步的讲，运行设置会存在绿色三角左边的下拉框里，可以选择运行设置，来运行。

其实这个下拉框中，还可以编辑运行设置，
这属于比较高级的内容了，初学阶段不太需要了解，未来有机会再说。

### 4 通用设置
#### 先进行基础设置
。。。。。。

#### 然后有需要的话，可以设置下pycharm的主题。
什么是主题，主题就是Pycharm界面和代码的配色和样式。


选择自己喜欢的主题 -> 大家不知道


最后给大家展示下不同主题的效果(每种主题会用静态图片展示五秒)
