## 认识类`class`

### 1 介绍

#### 面向过程与面向对象

学习python的小伙伴，应该会经常看到有教程说，python是面向对象的。
但是很多人写python代码，其实用的是面向过程的写法。

那么这里先来简单介绍下这两个概念。
- 面向对象编程(Object-oriented programming)
- 面向过程编程(Procedure-oriented programming)

这两个概念的中文意思还有点难理解。
我们先看下两个对应的英文的意思
- Object-oriented programming: 以对象为导向的编程方式
- Procedure-oriented programming: 以过程为导向的编程方式

到这里还是有点模糊不明白。
这里换一种符合中文思维方式的解释：

中文里面有个词，叫做**事物**。
这个词可以囊括一切，可以描述整个世界的所有。

而这个词，本身可以分成两个角度
- 事: 事件。
- 物: 物体。

我们可以从**事**的角度去认知世界，也可以从**物**的角度去认知世界。
对应到编程，
前者就是面向过程（用一件件事去组织代码），
后者就是面向对象（用一个个对象去组织代码）。

当然，到这里还是会有些抽象，这里建议先往后看，
看完本节所有内容之后，再回来理解下。
如果还抽象，那就再往后看，
看完本章所有内容之后，再回来理解下。

#### 概念
在面向对象编程时，我们常常会用到以下概念。
- 类(Class)
- 对象(Object)
- 实例(Instance)

**类(Class)**
创建对象的蓝图/模板，描述了所创建的对象共同的特性和方法。

对象(Object)是某一个类(Class)的实例(Instance)
创建对象的实例的过程，被称为实例化(Instantiation)。

这里还是有点抽象，我们看一些别人对这些概念的解析。
以下均出自[Stackoverflow](https://stackoverflow.com/)

(https://stackoverflow.com/a/1486212)[https://stackoverflow.com/a/1486212]
> A class is a blueprint which you use to create objects.
> An object is an instance of a class - it's a concrete 'thing' that you made using a specific class.
> So, 'object' and 'instance' are the same thing,
> but the word 'instance' indicates the relationship of an object to its class.

> 类是用于创建对象的蓝图。
> 对象是类的实例 - 它是您使用特定类创建的具体“事物”。
> 所以，“object”和“instance”是同一个东西，
> 但是“instance”这个词表示一个对象与其类的关系。

(https://stackoverflow.com/a/3323377)[https://stackoverflow.com/a/3323377]
> A blueprint for a house design is like a class description.
> All the houses built from that blueprint are objects of that class.
> A given house is an instance.

> 房屋设计的蓝图就像类描述。
> 根据该蓝图建造的所有房屋都是该类的对象。
> 给定的房子是一个实例。

总的来讲，
类相当于抽象的蓝本或者设计图。
对象是具体的实现。

比如一个别墅，它的设计图，可以类比成类，
按照这个设计图实际建成的则是对象。

根据一个设计图，可以实际建成很多个别墅，建造的过程就叫实例化。
一个类，可以创建很多个对象。

当然，到这里还是会有些抽象，这里建议先往后看，
看完本节所有内容之后，再回来理解下。
如果还抽象，那就再往后看，
看完本章所有内容之后，再回来理解下。

### 2 基本语法
#### 定义一个类
基本格式如下
```python
class ClassName:
   ...  #类体
```
其中
- `class`是关键词，必须这么写，后面接一个空格
- `ClassName`是类名，可以自由命名
- `...`是类的内部语句，一般是写类方法(很像函数，具体见后面)，也可以写一些其他的。
  比如类内部不实现具体功能的时候，还可以写个`pass`.

具体例子如下
```python
class SimpleClass:
    pass
```
这就是定义了一个基础的类`SimpleClass`，其没有实现任何具体的功能。

#### 创建对象
定义好了类之后，我们可以用这个类来创建对象。
创建语法很简单，基本格式如下
```python
myobject = ClassName()
```
就是先写类名，再在类名后面加个括号，对象就创建好了
然后赋值给一个变量。


使用上面的例子中的类，创建对象的例子如下
```python
simpleobject = SimpleClass()
```
`simpleobject`就是`SimpleClass`类的对象，也可以说是一个实例。

#### 命名规范
类名可以自由定义，但是写法上，一般推荐使用驼峰命名法(Upper Camel Case)。

驼峰命名法，简单来讲，就是多个单词无间隔，每个单词首字母大写。
比如
- `student`: 驼峰命名得写法就是`Student`
- `course score`: 驼峰命名得写法就是`CourseScore`

补充一点：
对象的命名，一般使用小写就好。
小写时，多个单词可以用下划线`_`分隔，也可以不分隔。
千万不能用空格分隔。

### 3 添加属性
但是上面的`SimpleClass`类是没有任何属性和方法的。
我们大多数时候，要创建的类都是要有属性和方法的。
先介绍如何给类添加属性(attribute)。

类的属性一般在`__init__`方法中创建(`init`前后各有两个下划线`__`)。

这里直接来个例子，长方形(Rectangle)有宽(width)高(height)属性
```python
class Rectangle:
    def __init__(self, width, height):
        self.width = width
        self.height = height
```
这里来详细介绍一下这个代码
1. `__init__`: 其语法和函数一样，但是在类里的这些，一般都叫做**方法**。
2. 像`__init__`这样，名字前后各有两个下划线的方法，是有特殊功能的方法，每种都有特定的功能。
3. `__init__`方法，是一个构造方法，用于创建对象。
4. 类的所有方法，首个参数都是`self`, 这个特殊的参数，
   代表实例本身，可以理解为自身
5. `__init__`方法，形参中必须有`self`，之后的参数就可以自由定义了，但是定义了的，创建实例的时候要传递参数，就像函数定义和调用一样。


具体来讲，我们创建一个`Rectangle`的实例的语法如下
```python
rect = Rectangle(10, 20)  # 内部调用`__init__`方法，
```
注意：这个时候的类名后面的括号中是有参数的。
这个语句在外面，调用的时候是这样子的。
在类的内部，会使用`__init__`方法来做实际的工作，进行创建。

`Rectangle(10, 20)`对应到类的内部，
相当于会执行这样的语句`__init__(self, 10, 20)`，
其中`self`不用我们管，可以认为是python类自动生成的。

此时`rect`就是类的一个实例。
我们可以直接用`.`语法，看这个实例的属性。
比如
```python
print(rect.width)  # 10
print(rect.height)  # 20

rect.width = 5
print(rect.width)  # 5
```

上面说过，`self`代表实例本身。

在外面，这个实例叫`rect`，函数内部叫做`self`。
外面的`rect.width`对应的就是`self.width`。

外面可以获取实例的属性，也可以通过赋值来修改实例的属性。

### 4 添加方法
`self`的一个作用，就是让其所拥有的属性，在类中能够跨方法访问（获取与修改）。

这里我们来一个例子，在类中添加一个自定义的方法。

比如`Rect`类，这里添加一个计算出其面积的方法,
添加后类如下
```python
class Rectangle:
    def __init__(self, width, height):
        self.width = width
        self.height = height

    def get_area(self):
        return self.width * self.height
```

使用示例如下
```python
r1 = Rectangle(10, 20)
print(r1.get_area())  # 200
```
输出为`200`

这里再来说一下这个方法。
`r1`就是实例，在类的内部为`self`
`r1.get_area()`，在类的内部对应`get_area(self)`。

`get_area(self)`方法中的`self.width`和`self.height`
都来源于构造方法`__init__`中。
也就是`width`和`height`属性，在`__init__`方法中定义，
在`get_area(self)`方法中可以直接使用。

这也是写`class`, 比较直观比较常用的优点：（在类中）能够跨方法使用属性。

补充练习：
给上面的长方形类添加一个方法，计算周长，
并调用下。

### 5 初步使用
接下来我们再来定义一些常见的形状，同时给这些形状都添加计算面积方法

#### 等边三角形
```python
class EqualTriangle:
    def __init__(self, side):
        self.side = side

    def get_area(self):
        return self.side * self.side * 3 ** (1/2) / 4
```
等边三角形的面积公式为$\frac { \sqrt {3} } {4} a ^ 2$，其中`a`是边长
程序中，可以用`3 ** (1/2)` 来计算$\sqrt {3}$

#### 圆
```python
class Circle:
    def __init__(self, radius):
        self.radius = radius

    def get_area(self):
        return 3.14 * self.radius * self.radius
```
圆的面积公式是$\pi r^2$， 这里$\pi$取3.14

#### 使用一
使用`Rectangle`、`EqualTriangle`、`Circle`
分别创建宽高为1的正方形，边长为1的等边三角形，半径为1的圆。
并输出各自的面积。

代码如下
```python
r1 = Rectangle(1, 1)
t1 = EqualTriangle(1)
c1 = Circle(1)

print("Rectangle area: %s" % r1.get_area())
print("EqualTriangle area: %s" % t1.get_area())
print("Circle area: %s" % c1.get_area())
```

输出如下
```python
Rectangle area: 1
EqualTriangle area: 0.4330127018922193
Circle area: 3.14
```

#### 使用二
随便使用上面三个类创建多个对象，计算总面积。

比如，创建的对象如下
```python
shapes = [
    Rectangle(1, 2), EqualTriangle(3), Circle(4),
    Rectangle(5, 6), EqualTriangle(7), Circle(8),
]
```
计算面积的代码如下
```python
areas = 0
for shape in shapes:
    areas += shape.get_area()

print(areas)
```

输出为
```txt
308.31473670974873
```
