## 面向对象编程 封装、继承、多态
第二节部分的例子，给人最直观的感受，
就是类能够通过`self`来实现跨函数（方法）传参。
在参数比较多的情景中，这算是一种比较省事的手段。

实际上，类的真正优点不在于此。
而在于其三大特性：封装、继承、多态。

### 1 三大特性
#### 封装
封装(encapsulation)
简单的来讲，就是隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口。

就像使用手机，我们并不需要知道手机的底层原理，
也不需要知道运行的app的源码，就可以直接使用手机和APP。

这样在开发过程中，
能更轻松地理解类的方法，调用（使用）类的方法，。

#### 继承
继承(inheritance)

> 如果一个类别B“继承自”另一个类别A，就把这个B称为“A的子类”，
> 而把A称为“B的父类别”也可以称“A是B的超类”。

> 继承可以使得子类具有父类别的各种属性和方法，而不需要再次编写相同的代码。

> 在令子类别继承父类别的同时，可以重新定义某些属性，并重写某些方法，即覆盖父类别的原有属性和方法，使其获得与父类别不同的功能。
> 另外，为子类追加新的属性和方法也是常见的做法。

比如有一个父类
```python
class Parent:
    pass
```
写一个继承它的子类，写法如下
```python
class Child(Person):
    pass
```
也就是在类名后加括号，括号里面加父类。

python支持同时继承多个类，
继承多个时，用逗号隔开。
```python
class GrandChild(Person, Child):
    pass
```

#### 多态
多态(polymorphism)
指为不同数据类型的实体提供统一的接口。

一个父类可以有多个子类，不同的子类对同一方法，有不同的实现。
这就实现了使用一个接口（方法），实现不同的效果（对于不同的子类）。

多态性一般依赖于继承和重写（见下）。

### 2 常用补充
#### 重写(Override)

子类重写父类的函数，功能上覆盖掉父类。

```python
class Parent:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def greet(self):
        print("This is %s" % self.name)


class Child(Parent):
    def greet(self):
        print("Hi, I'm %s" % self.name)


p = Parent("Zhang san")
c = Child("Li si")
p.greet()
c.greet()
```
其输出为
```python
This is Zhang san
Hi, I'm Li si
```

其中`Child`类重写了父类的`greet`方法。
`Child`类创建的实例，其调用`greet`方法时，
调用的是`Child`的`greet`方法，
父类的方法被覆盖掉了，不再执行。

#### super
子类可以重写父类的方法，也可以直接沿用父类的方法（什么都不写）。

在重写时，常有的情形是，沿用父类的代码，
然后做一点修改（比如增加一些属性之类的）。

在这个时候，我们无法直接使用父类的方法，因为这个方法名已经被子类用了。
这个时候我们尝试用`super`方法来调用父类的方法，执行父类的代码。

比如现有类`Animal`如下
```python
class Animal:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
```

我们想要继承这个类，实现一个宠物类`Pet`，
这个类要添加一个新的属性`owener`，其代码如下
```python
class Pet(Animal):
    def __init__(self, name, age, owner):
        super().__init__(name, age)
        self.owner = owner
```

其中
```python
super().__init__(name, age)
```
就是调用了父类`Animal`的`__init__`方法。
这个也有其他写法（但不常用）
```python
super(Pet, self).__init__(name, age)  # 主要是python2用，python3也可以，但不常用了
```

### 3 实例理解
#### Animal
我们这里以动物为例，
先实现一个一个基础的动物类，作为所有的动物的父类。
```python
class Animal:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        self.sound = ""

    def get_name(self):
        return self.name

    def show_info(self):
        print("%s is %s years old" % (self.get_name(), self.age))

    def say(self):
        print("%s say: %s" % (self.get_name(), self.sound))
```

#### `Dog`, `Cat`, `Sheep`
接下来实现其子类`Dog`, `Cat`, `Sheep`, 代码如下
```python
class Dog(Animal):
    def __init__(self, name, age):
        super().__init__(name, age)
        self.kind = "Dog"
        self.sound = "Wang wang"

    def get_name(self):
        return "%s %s" % (self.kind, self.name)


class Cat(Animal):
    def __init__(self, name, age):
        super().__init__(name, age)
        self.kind = "Cat"
        self.sound = "miao~"

    def get_name(self):
        return "%s %s" % (self.kind, self.name)


class Sheep(Animal):
    def __init__(self, name, age):
        super().__init__(name, age)
        self.kind = "Sheep"
        self.sound = "Mie~"

    def get_name(self):
        return "%s %s" % (self.kind, self.name)
```

#### 效果
然后执行以下代码
```python
animals = [
    Dog("Duoduo", 10),
    Cat("Bubu", 12),
    Sheep("Lili", 15),
]

for a in animals:
    a.show_info()
    a.say()
```

输出如下
```txt
Dog DuoDuo is 10 years old
Dog DuoDuo say: Wang wang
Cat Bubu is 12 years old
Cat Bubu say: miao~
Sheep Lili is 15 years old
Sheep Lili say: Mie~
```

#### 分析
上面的例子展示了面向对象写法的一些特点，或者说优点。

- 父类`Animal`的很多代码可以直接沿用。
- 添加功能时，只用作一点针对性的修改。
- 不同的子类有相同的方法名，不用单独区分再处理，直接一起调用，方便。
  同一方法，不同子类可以有不同实现，最后效果也不同。


### 4 isinstance 和 type 解析
之前讲过，判断对象类比，一般推荐使用`isinstance`方法。

这里深入讲一下`isinstance`和`type`的区别。

#### `isinstance`
先看一下`isinstance`的文档说明。
`isinstance(object, classinfo)`
> Return True if the object argument is an instance of the classinfo argument, or of a (direct, indirect or virtual) subclass thereof.
> If object is not an object of the given type, the function always returns False. >

> 如果参数 object 是参数 classinfo 的实例或者是其 (直接、间接或 虚拟) 子类的实例，则返回 True。
> 如果 object 不是给定类型的对象，函数将总是返回 False。

简单来讲，`isinstance`函数判断`object`是否是`classinfo`类或其子类的实例。

比如下面的代码
```python
class A:
    pass


class B(A):
    pass


a = A()
b = B()

r1 = isinstance(a, A)
r2 = isinstance(a, B)
r3 = isinstance(b, A)
r4 = isinstance(b, B)
print(r1)
print(r2)
print(r3)
print(r4)
```
输出为
```txt
True
False
True
True
```

#### `type`
`type`实际不是一个函数，而是一个类。

其文档说明为
`class type(object)`
> With one argument, return the type of an object.
> The return value is a type object and generally the same object as returned by object.__class__.

> 传入一个参数时，返回 object 的类型。
> 返回值是一个 type 对象，通常与 object.__class__ 所返回的对象相同。

简单来讲，`type`只能用来获取`object`的类型，无法知道其父类子类之类的关系。

比如下面的代码
```python
class A:
    pass


class B(A):
    pass


a = A()
b = B()
ta = type(a)
tb = type(b)

print(ta)
print(tb)
print(ta==tb)
print(ta==A)
print(ta==B)
print(tb==A)
print(tb==B)
```
输出为
```txt
<class '__main__.A'>
<class '__main__.B'>
False
True
False
False
True
```
