# 序列: 字符串、元组与列表

## 序列

序列\(sequence\): 顾名思义，有序的排列。 有序排列的一串数据。 一种容器，容器内成员有序排列。

python的字符串`str`，元组`tuple`，列表`str`都是序列。

所以字符串`str`，元组`tuple`，列表`str`有些操作是相通的， 都支持序列操作。

序列内的成员个数，一般也称为序列的长度。 可以使用`len(sequence)`函数获取， 其中`sequence`为序列变量。

使用示例：

```python
>>> len("abcde")
5
>>> len('')
0
>>> a_tuple = (3, 4)
>>> len(a_tuple)
2
>>> a_list = [1, 0, 0, 1]
>>> len(a_list)
4
```

## 索引

索引\(index\): 序列中元素的位置的值（编号）。 python的索引从0开始, 即序列第一个值的索引为0， 第二个值的索引为1， 第三个值的索引为2。 以此类推。。。

可以通过索引来获取对应位置的数据。 写法为`sequence[index]`

> 由于索引从0开始， 也有人喜欢把第一个值称为第0个值。 但是这样会导致交流时理解混乱。 比如一个人说第一个值，到底是列表开头的那个，还是索引为1的那个。 所以为了准确与避免混淆，表达时最好专门说明其索引为几 比如列表中索引为1的值... 而第几个值，还是按照常规意思来理解。

超出索引会报错

```text
IndexError: ... index out of range
```

**使用示例：** 字符串

```python
>>> s = "abc"
>>> s[0]
'a'
>>> s[1]
'b'
>>> s[2]
'c'
>>> s[3]
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
```

元组

```python
>>> t = ("li hua", 18)
>>> t[0]
'li hua'
>>> t[1]
18
>>> t[2]
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
IndexError: tuple index out of range
```

列表

```python
>>> numbers = ["one", 2.0, "3", 4, "five"]
>>> numbers[0]
'one'
>>> numbers[1]
2.0
>>> numbers[2]
'3'
>>> numbers[3]
4
>>> numbers[4]
'five'
>>> numbers[5]
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
```

可以通过 `sequence.index(value)`也可以得到值对应的索引 但是如果值没出现过的话，会报错`ValueError`。

示例如下：

```python
>>> s = "abc cba"
>>> s.index("a")
0
>>> s.index("c")
2
>>> s.index("d")
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
ValueError: substring not found
```

## 倒序索引

python中索引可以是负数，代表倒着数的序号。 倒数第一个索引是-1， 倒数第二个索引是-2， 倒数第三个索引是-3， 以此类推。。。 示例

```python
>>> numbers = ["one", 2.0, "3", 4, "five"]
>>> numbers[-1]
'five'
>>> numbers[-2]
4
>>> numbers[-5]
'one'
>>> numbers[-6]
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
```

## 切片

切片切片，切出一片。从序列中切出一段， 或者说截取出一段，更准确的来说是复制了一段 得到一个新的序列。 注：切片操作不会改变原来的序列。

切片操作的基础语法是`sequence[start:end]`， 取出从start这个索引开始\(包含start索引对应的值\)， 一直到end这个索引为止\(不包含end索引对应的值\)的这一段。

```python
>>> s = "abcdefg"
>>> s[1]
'b'
>>> s[1:4]
'bcd'
>>> s[4]
'e'
>>> s[4:6]
'ef'
```

start和end都可以不写， 不写start代表从开头开始， 不写end代表没有end\(从start开始后一直取完后面所有的\)。

```python
>>> s[:3]
'abc'
>>> s[0:3]
'abc'
>>> s[4:]
'efg'
```

切片操作时， start和end可以超出序列长度，不会报错。

```python
>>> s[4:7]
'efg'
>>> s[4:10]
'efg'
>>> s[7:10]
''
```

start甚至可以大于end， 不过此时取出来的是空\(start等于end时也是空\)。

```python
>>> s[3:1]
''
>>> s[3:3]
''
```

## 解包Unpack

> 解包Unpack语法不是序列专属的，很多容器都支持这个语法。
>
> 解包这个概念比较生僻，不好理解。 那么这么想： 首先，pack是打包的意思， 比如把几个苹果装到一个箱子容器里面 Unpack就是这个过程反过来， 把装有苹果的箱子里的苹果全部取出来。

示例：

```python
>>> loc = (3, 4)
>>> x, y = loc  # Unpack
>>> x
3
>>> y
4
```

上面的`x, y = loc`就是解包元组 英语来讲就是Unpack the tuple

解包时，序列中有多少个元素，左边就要有对应个数的变量。 数量不匹配就会报错`ValueError`

```python
>>> a,b,c = loc
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
ValueError: not enough values to unpack (expected 3, got 2)
```

解包Unpack的语法，一般是tuple用。 虽然字符串和列表也可以用，但是由于其长度一般不确定， 所以一般不是用这个语法。

## 修改

**注意：** **字符串和元组都是不可变对象，不可以修改。** **列表是可变对象，可以修改。** 修改字符串和元组会报错`TypeError`。 对于列表，可以使用索引来修改对应索引的值。 其语法为`list[index]=new_value`

示例如下

```python
>>> s = "abcde"
>>> s[0] = "d"
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
TypeError: 'str' object does not support item assignment
>>> lst = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> lst[3] = 6
>>> lst
[1, 2, 3, 6, 5]
>>> lst[0], lst[2] = lst[2], lst[0]
[3, 2, 1, 6, 5]
```

最后2句补充说明: 先执行等号右边的， 再把等号右边的赋值给等号左边的。

python的字符串是不可变对象，不能直接修改， 有人可能碰到过一些方法，看起来好像修改了字符串。 这些方法本质上都是生成了一个新的字符串。

> 拓展说明： 对于元组来讲，成员对象不能变， 但是变量的属性修改是可以的。 这是比较复杂的东西，暂不深究。

## 拼接

序列之间可以使用加法，表示拼接， 会得到一个新的拼到一起的序列。 示例

```python
>>> "123" + "456"
'123456'
>>> (1, 2) + (3, 4)
(1, 2, 3, 4)
>>> ["a", 12] + ["b", 20]
['a', 12, 'b', 20]
```

