## 字符串，列表，字典

除了通用的序列方法，
列表和字符串还有些自己的专属方法。
后面介绍有些是英中文对照介绍(英文来自官方文档)，
便于大家更深入的去理解其意思。

### 灵活的创建
创建空字符串，空列表，空字典的基础写法
```python
# 创建空字符串
s = ''
# 创建空列表
l = []
# 创建空字典
d = {}
```
使用内建方法来创建空字符串，空列表，空字典
```python
# 创建空字符串
s = str()
# 创建空列表
l = list()
# 创建空字典
d = dict()
```

字符串，列表，还可以通过转换其他类型数据得到

```python
>>> s1 = str(1)
>>> s1
'1'
>>> s2 = str((1,2,3))
>>> s2
'(1, 2, 3)'
>>> s3 = str(["a", "b"])
>>> s3
"['a', 'b']"
>>> l1 = list("abcde")
>>> l1
['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
>>> l2 = list((1,2,3))
>>> l2
[1, 2, 3]
```

注：字典数据结构比较特殊，匹配的可以用于转换的数据类型，
   我好像还没看到过。

### 字符串方法
> 字符串的方法繁多，
> 详细具体可见: [string-methods](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#string-methods)
> 这里只介绍最基础常用且适合现阶段的。
> 未来会再拓展补充


- `str.find(sub)`
  Return the lowest index in the string where substring `sub` is found.
  Return -1 if `sub` is not found.
  查找子字符`sub`在`str`中首次出现的位置(索引)，返回该索引。
  (如果该值出现了多次，会得到第一个对应的索引)
  如果没出现过，会返回-1。

- `str.replace(old, new)`:
  Return a copy of the string with all occurrences of substring old replaced by new.
  返回字符串的副本，其中出现的所有子字符串`old`都将被替换为`new`。


```python
>>> s = "abc cba"
>>> s.find("a")
0
>>> s.find("b")
1
>>> s.find("d")
-1
```

```python
>>> "12301530133".replace("0", " ")
'123 153 133'
>>> "a > b > c".replace(">", "<")
'a < b < c'
>>> "old words, old songs".replace("old", "new")
'new words, new songs'
```

- `str.split(sep=None)`:
  Return a list of the words in the string, using sep as the delimiter string.
  返回一个由字符串内单词组成的列表，使用`sep`作为分隔字符串。
  (如果`sep`未指定或为`None`，则会应用另一种拆分算法：连续的空格会被视为单个分隔符。如果字符串包含前缀或后缀空格的话，返回结果将不包含开头或末尾的空字符串。)
- `str.join(iterable)`:
  Return a string which is the concatenation of the strings in iterable.
  A `TypeError` will be raised if there are any non-string values in iterable.
  The separator between elements is the string providing this method.
  返回一个字符串，该字符串为用原字符串拼接(分隔)可迭代对象`iterable`的项得到。
  (`iterable`，可迭代对象，序列属于可迭代对象)
  如果`iterable`中存在任何非字符串值，则会报错`TypeError`。
  调用该方法的字符串将作为可迭代对象的元素之间的分隔。

```python
>>> "li hua,zhang san,li ming".split(",")
['li hua', 'zhang san', 'li ming']
>>> "12:30:05".split(":")
['12', '30', '05']
>>> "a-b-c-".split("-")
['a', 'b', 'c', '']
>>> "math music  history ".split()
['math', 'music', 'history']
>>> "math music  history ".split(" ")
['math', 'music', '', 'history', '']
```
```python
>>> " ".join(['math', 'music', 'history'])
'math music history'
>>> "-".join(['2020', '1', '1'])
'2020-1-1'
>>> "-".join("abcde")
'a-b-c-d-e'
```

- `str.strip(chars=None)`:
  Return a copy of the string with leading and trailing whitespace removed.
  If chars is given and not None, remove characters in chars instead.
  去除字符串首尾的空格（实际返回的是一个副本，或者说新的字符串）。
  如果给出的是`chars`而不是`None`，则在首尾删除`chars`指定的字符。

```python
>>> s1 = " good morning   "
>>> s1.strip()
'good morning'
>>> s1
' good morning   '
>>> s2 = s1.strip()
>>> s2
'good morning'
>>> s1
' good morning   '
>>> "abandon".strip("a")
'bandon'
>>> "ability".strip("y")
'abilit'
>>> "discard".strip("d")
'iscar'
>>> "employee".strip("e")
'mploy'
```

> 指定多个字母的情况比较麻烦。
> 这里不过多拓展，现阶段最多指定一个就可以了。
```python
>>> "educated".strip("ed")
'ucat'
>>> "level".strip("le")
'v'
```

### 列表方法
#### 超常用
`list.append(item)`:
Add an item to the end of the list.
在列表的末尾添加`item`。

示例
```python
>>> courses = []
>>> courses.append("Math")
>>> courses.append("English")
>>> courses
['Math', 'English']
>>> courses.append("Music")
>>> courses
['Math', 'English', 'Music']
```

这个超常用的需要专门记一下。
下面常用的看一下就好，有个概念就行。
后面用的时候会查就行。
有的用的多了，自然也就记住了。

#### 常用
- `list.insert(index, item)`:
  Insert an item at a given position.
  在给定位置插入`item`，`index`是位置的索引，。
- `list.remove(x)`:
  Remove the first item from the list whose value is equal to `x`.
  It raises a ValueError if there is no such item.
  从列表中删除值等于`x`的项，有多个相同的`x`则只删除第一个，没有`x`则报错`ValueError`。
- `list.pop(index=-1)`:
  Remove the item at the given position in the list, and return it.
  If no index is specified, a.pop() removes and returns the last item in the list.
  删除列表中给定位置的项，`index`为该位置的索引，然后将其值返回。
  如果未指定索引，将删除并返回列表中的最后一项。

使用示例
```python
>>> nums = [9, 12, 10, 12, 15]
>>> nums.insert(0, 20)
>>> nums
[20, 9, 12, 10, 12, 15]
>>> nums.insert(2, 15)
>>> nums
[20, 9, 15, 12, 10, 12, 15]
```
```python
>>> nums.remove(20)
>>> nums
[9, 15, 12, 10, 12, 15]
>>> nums.remove(15)
>>> nums
[9, 12, 10, 12, 15]
```
```python
>>> nums.pop()
15
>>> nums
[9, 12, 10, 12]
>>> nums.pop(2)
10
>>> nums
[9, 12, 12]
```

> 更多方法(感兴趣可以拓展)：
> [more-on-lists](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/tutorial/datastructures.html#more-on-lists)

### 字典
#### 相似与不同
字典不同于序列。
字典是一个又一个键值对`key:value`组成。
虽然同样用方括号，
`dict[key]`的方括号中的是键`key`，
而不是序列的索引`index`。
字典不支持序列的切片操作的。

`dict[key]`能得到`key`对应的`value`，
如果字典中不存在`key`这个键，则会报错`KeyError`

修改某个键值对的值，可以使用`dict[key]=new_value`。
无法直接修改键值对的键(只能删去这个键值对，再添加新的)

字典也可以使用`len(dict)`函数得到其键值对的个数。

#### 常用方法
- `dict.get(key, default)`:
  Return the value for key if key is in the dictionary, else default. If default is not given, it defaults to None, so that this method never raises a KeyError.

  如果字典中存在`key`，则返回`key`对应的值，否则返回`default`。
  如果`default`未给出则默认为`None`，因而此方法绝不会引发`KeyError`。
- `dict.keys(key, default)`:
  Return a new view of the dictionary’s keys.
  返回由字典键组成的一个新的`view`对象。
- `dict.items(key, default)`:
  Return a new view of the dictionary’s items ((key, value) pairs).
  返回由字典项(键值对，元组格式)组成的一个新的`view`对象。

下面介绍两个相关的但不太常用的方法
- `dict.values(key, default)`:
  Return a new view of the dictionary’s values.
  返回由字典值组成的一个新的`view`对象。
- `dict.pop(key, default)`:
  If key is in the dictionary, remove it and return its value, else return default. If default is not given and key is not in the dictionary, a KeyError is raised.
  如果`key`存在于字典中，则将其移除并返回其值，否则返回 `default`。如果`default`未给出且`key`不存在于字典中，则会引发`KeyError`。

这两者不太常用，大多数练习题或实践很少光取字典的值，
也很少删除字典的键值对。

`dict.keys()`, `dict.values()`和`dict.items()`方法都会返回`view`对象。
They provide a dynamic view on the dictionary’s entries, which means that when the dictionary changes, the view reflects these changes.
该对象提供字典条目的一个动态视图，这意味着当字典改变时，视图对象也会相应改变。

目前对该对象只需要了解以下三点即可
- 这个对象可以迭代(即可以使用`for`循环遍历)。
- 这个对象是动态的，当字典改变时，其内部会跟着边。
- 这个对象不支持序列的索引操作，想要用索引操作可以用`list()`方法将其转换成列表。转换后的列表不会跟随字典变化。


#### 使用示例
```python
>>> ages = {"A": 18, "B": 20, "C": 26}
>>> len(ages)
3
>>> ages["A"]
18
>>> ages["D"]
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#4>", line 1, in <module>
    ages["D"]
KeyError: 'D'
>>> ages.get("A")
18
>>> ages.get("D")
>>> keys = ages.keys()
>>> keys
dict_keys(['A', 'B', 'C'])
>>> items = ages.items()
>>> items
dict_items([('A', 18), ('B', 20), ('C', 26)])
>>> values = ages.values()
>>> values
dict_values([18, 20, 26])
>>> ages["E"] = 22
>>> len(ages)
4
>>> ages
{'A': 18, 'B': 20, 'C': 26, 'E': 22}
>>> keys
dict_keys(['A', 'B', 'C', 'E'])
>>> values
dict_values([18, 20, 26, 22])
>>> items
dict_items([('A', 18), ('B', 20), ('C', 26), ('E', 22)])
>>> ages.pop("B")
20
>>> ages
{'A': 18, 'C': 26, 'E': 22}
>>> keys
dict_keys(['A', 'C', 'E'])
>>> values
dict_values([18, 26, 22])
>>> items
dict_items([('A', 18), ('C', 26), ('E', 22)])
>>> for key in keys:
...     print(key, ages[key])
...
A 18
C 26
E 22
>>> for key, value in items:
...     print(key, value)
...
A 18
C 26
E 22
```

#### 实践示例
计数, 有由`abcd`字符构成的字符串`s`，如下
```python
s = "abcdcbcdacabac"
```
统计其中每个字符的出现的次数，这个问题适合的容器就是字典。

对应代码如下
```python
s = "abcdcbcdacabac"
count_dict = {}

for c in s:
    if c not in count_dict:
        count_dict[c] = 1
    else:
        count_dict[c] += 1

print(count_dict)
```
统计完成后字典如下

```txt
{'a': 4, 'b': 3, 'c': 5, 'd': 2}
```

### 基础循环
> 遍历(Traversal)，简单来讲，就是沿着某种顺序(一般为线性顺序)，
> 依次对容器中每个项做一次访问。

#### 遍历列表
`for item in a_list`: 遍历的是列表里面的所有的项
```python
>>> a_list = ["language", "math", "english"]
>>> for item in a_list:
...     print(item)
...
language
math
english
```

#### 遍历字典
`for key in a_dict`: 遍历的是字典里面的所有的键
```python
>>> a_dict = {"a": 12, "b": 13, "c": 11}
... for key in a_dict:
...     print(key)
...
a
b
c
```

对于字典而言，有时候只需要遍历所有的键，使用上面的方法就可以，
但也有时候，需要遍历所有的键值对，
对于字典而言，获取对应的值比列表记录索引要简单，只用`dict[key]`就好。
```python
>>> for key in a_dict:
...     value = a_dict[key]
...     print(key, value)
...
a 12
b 13
c 11
```
