## 导入`import`
### 1 导入其他文件代码
如果一个py文件里面定义好一个函数，或者类，或者变量。
另一个py文件中想要直接地使用，则可以使用`import`语句导入。

比如`a1.py`如下
```python
def check_all_even(nums):
    # 检查是否全都是偶数
    for num in nums:
        if num % 2 == 1:
            return False

    return True
```

`a1.py`有同级文件`b1.py`（`a1.py`和`b1.py`在同一文件夹下）
`b1.py`中想使用`check_all_even`这个函数，有以下几种调用方法。

1. `import ...`
```python
import a1
a1.check_all_even([1, 2, 3])
```
这是导入了`a1`文件，使用`a1`文件里面的所有东西(函数，类，变量)，
都要用`a1.`开头才行，表明用的是`a1`的方法。(在导入比较多的时候，这个能够帮助区分)

2. `from ... import ...`
```python
from a1 import check_all_even
check_all_even([1, 2, 3])
```
这是从`a1`文件中，专门导入了`check_all_even`方法
后面可以直接调用`check_all_even`, 不用在开头使用`a1.`

### 2 详细语法
假如有一个文件`a_long_name_file.py`，里面有很多方法和类,
比如像这样。
```python
def check_all_even(nums):
    # 检查是否全都是偶数
    for num in nums:
        if num % 2 == 1:
            return False

    return True

def check_all_odd(nums):
    # 检查是否全都是奇数
    for num in nums:
        if num % 2 == 0:
            return False

    return True

class Node:
    def __init__(self, num):
        self.num = num
        self.next = None

class AdvancedNode(Node):
    def __init__(self, num):
        super().__init__(num)
        self.prev = None
```
#### 方法一
如果使用上面的方法一
```python
import a_long_name_file

a_long_name_file.check_all_odd([1,2,3])
```
每次调用方法之前都写一个长长的`a_long_name_file.`不仅费劲，
而且不美观（可读性差）

那么这个时候，一般可以使用`as`语法来起一个别名(相当于起一个好叫的外号)。
后面调用里面的东西时，可以使用这个别名来调用。
比如
```python
import a_long_name_file as aln

aln.check_all_odd([1,2,3])
```

#### 方法二
如果使用上面的方法二，要导入里面所有的函数和类
```python
from a_long_name_file import check_all_even, check_all_odd, Node, AdvancedNode

check_all_odd([1,2,3])
```
这个写起来比价麻烦，也不美观（可读性差），未来有改动时还需要另外修改。

这里可以使用`*`来代表所有
```python
from a_long_name_file import *

check_all_odd([1,2,3])
```
这是把`a_long_name_file`里面所有的都导入进来

#### 方法二补充
```python
from a_long_name_file import check_all_even

check_all_odd([1,2,3])
```

如果觉得`check_all_even`名字太长，也可以使用`as`语法来给其设置别名

```python
from a_long_name_file import check_all_even as check

check([1,2,3])
```
这里就是把`check_all_even`命令为`check`,后面就可以直接用`check`

总的来讲，`as`可用来给变量重命名。

### 3 `__name__=="__main__"`
#### 导入细节介绍
导入一个文件时(无论使用何种导入方式)，
也会执行该文件代码。
比如`b1.py`如下
```python
def show_first(word):
    print(word[0])

show_first("abc")
```
`b2.py`代码如下
```python
from b1 import show_first

show_first("kind")
```
`b2.py`的执行输出如下
```python
a
k
```

即`b2.py`先执行了`b1.py`中的`show_first("abc")`，
然后才执行的自身的代码`show_first("kind")`。

#### 测试需要

对于一些支援性的代码文件。
我们希望可以在其中有一些代码测试其函数或者类。
但是不希望外部导入时也执行这些测试代码。
常会用到`__name__=="__main__"`

示例如下

`c1.py`如下
```python
def simple(num):
    line = "-" * num
    print(line)

if __name__ == "__main__":
    simple(2)
```
输出如下
```txt
--
```

`c2.py`如下
```python
import c1

c1.simple(5)
```
输出如下
```txt
-----
```

此时`c2.py`没有执行`c1.py`的`if __name__ == "__main__":`中的代码。

这也正是`if __name__ == "__main__":`的作用。
只有文件本身被运行时，`if`判断才为`True`，其下的代码才会被执行。
文件被其他文件导入时，文件中的`if`判断为`False`，其下的代码不会被执行。

#### `__name__`

那么`__name__`到底是个什么东西呢。
解释示例如下

`d1.py`代码如下
```python
print(__name__)
```
执行输出如下
```txt
__main__
```

`d2.py`代码如下
```python
import d1
```
执行输出如下
```txt
d1
```
也就是文件本身被执行时，`__name__`会为`"__main__"`，
被其他文件调用后，`__name__`为自身文件名。


补充： 像`__name__`这样首位都有双下划线的名字，
是python里面很特殊的内置变量。
