## 变量进阶 局部变量`local`与全局变量`global`
### 1 定义
这里来看一个例子。
不妨猜一下这个输出是多少。
```python
def change_local(x):
    x += 1

x = 5
change_local(x)
print(x)
```

答案是
```txt
5
```

这个例子中，函数内部的改动，没有对函数外部生效。
这是因为函数内部的`x`和函数外面的`x`其实是两个。

**函数外面定义的，是全局(`global`)变量。**
**函数里面定义的，是局部(`local`)变量。**
在python中，局部变量和全局变量的定义差不多就是这样。

把上面的代码这么来写，应该就很容易看懂了
```python
def change_local(local_x):
    local_x += 1

gloabl_x = 5
change_local(gloabl_x)
print(gloabl_x)
```

### 2 作用域
什么是作用域？
可以简单理解为，能生效的范围，
或者说能使用能调用的范围。

之前讲过，变量要先声明后调用，
在声明之前调用，会报错
`NameError: name 'var' is not defined` 其中`var`是调用的变量名

#### 局部变量
局部变量的作用域是在函数内，
即在函数内能调用(先声明后调用)，
函数外调用会报错`NameError`。

示例如下
```python
def create_local():
    x = 1

create_local()
print(x)
```
报错如下
```bash
NameError: name 'x' is not defined
```

#### 全局变量
全局变量的作用域是整个程序(目前可以简单理解为整个代码文件)，
即在所有位置都能调用(先声明后调用)，
也包括函数里面
```python
x = 10

def use_global():
    print(x)

use_global()
```
输出为
```txt
10
```

`x`的声明放在函数声明之后都是可以的，只要保证在调用之前就先行。

```python
def use_global():
    print(x)

x = 10
use_global()
```
此时输出也是`10`

`x`的声明放在函数调用之后则不行，会报错，如下
```python
def use_global():
    print(x)

use_global()
x = 10
```
会报错
```bash
NameError: name 'x' is not defined
```

#### 优先级

函数中，有同名的全局变量和局部变量时，
优先使用局部变量。
示例如下
```python
def use_who():
    x = 5
    print(x)

x = 10
use_who()
```
输出如下
```txt
5
```

### 3 修改全局变量
在函数外，修改全局变量很简单，
即正常的修改或赋值。

函数内如何修改全局变量呢，
或者说让函数内的修改在函数外生效。

函数内可以调用全局变量，但是不能直接修改，
直接修改要么不会生效，要么会报错。
#### 不生效
```python
x = 20

def invalid_change():
    x = 10

invalid_change()
print(x)
```

```python
x = 20

def invalid_change(x):
    x = 10

invalid_change(x)
print(x)
```
两段代码输出都是`20`。
这个现在大家应该能理解。

简单来讲，就是在函数内部使用的x，
其声明是在函数内部的，是局部变量，

#### 正确方法

```python
def change():
    global x
    x = 20

x = 10
change()
print(x)
```
输出如下
```txt
20
```

即在本来使用局部变量的函数区域内，
使用`global`进行全局变量声明，则此时的调用和修改是在全局上生效的。

注意: 可以认为只有这个写法。
此时不能通过函数传参`x`了，此时会报错`SyntaxError`
示例如下
```python
def change(x):
    global x
    x = 20

x = 10

change(x)
print(x)
```
报错
```python
SyntaxError: name 'x' is parameter and global
```
参数会和全局变量声明冲突

### 4 直接修改报错探究

**偏难，属于探究内容**

#### 直接修改报错
那么如果不声明，直接在函数内部先调用全局变量并修改呢。
```python
x = 20

def wrong_change():
    x += 1

wrong_change()
print(x)
```

其报错如下
```bash
UnboundLocalError: local variable 'x' referenced before assignment
```

这个错误现在看英文，比较难理解。

#### 换个写法还报错
我们换个写法，并逐步分析。
`x += 1` 可以换成 `x = x + 1`。
```python
x = 20

def wrong_change():
    x = x + 1

wrong_change()
print(x)
```
此时仍然报错`UnboundLocalError`，和上面一样。

#### 拆开执行不报错
那么把赋值符号两边的拆开执行看看。
```python
x = 20

def wrong_change():
    print(x+1)

wrong_change()
```
这个能执行，输出为`21`
```python
x = 20

def wrong_change():
    x = 20 + 1

wrong_change()
```
这个也可以执行，无输出(未`print`)

#### 合到一起再报错
但是将这两个合到一起，就无法执行了。
即如下
```python
x = 20

def wrong_change():
    print(x+1)
    x = 20 + 1

wrong_change()
```
会报错
```bash
UnboundLocalError: local variable 'x' referenced before assignment
```

这是为什么呢？

#### 原因
因为函数里面这个`x`只能有一个意义，或者说一个身份。
它可以是全局变量（此时不是局部），也可以是局部变量（此时不是全局）。

但它不能同时都是，不能一个函数里面，
第一行的`x`是全局变量，第二行的`x`是局部变量。

再回来看报错，这种冲突情况下，
会认为`x`是局部变量，所以错误在于赋值之前进行调用。

### 5 练习实践
#### 要求
使用全局变量实现简易计数功能

具体为在控制台中
能够输出`Count num`（初始值设定为10）
输入一个`w`, `Count num`增加1
输入一个`s`, `Count num`减少1
输入一个`e`, 退出
输入其他字符不处理。
可以一次输入多个字符串，从前往后按上面的逻辑处理

运行效果如下

```shell
COUNT NUM: 10
input: w
COUNT NUM: 11
input: w
COUNT NUM: 12
input: s
COUNT NUM: 11
input: www
COUNT NUM: 14
input: ss
COUNT NUM: 12
input: e
BYE
```

#### 框架
```python

def increase_count():
    pass


def decrease_count():
    pass


def main():
    count = 10

    while True:
        print("COUNT NUM: %s" % count)
        s = input("input: ")
        for c in s:
            # handle
            pass

main()
```

#### 答案
要点说明：
1. 如果在函数外部声明过全局变量，函数内部就可以`global`调用并修改。
2. 函数内部使用了局部变量之后，不能对局部变量使用`global`。就是说，如果函数内部想添加全局变量，必须先声明后赋值（语句还不能合并）。

```python
def increase_count():
    global count
    count += 1


def decrease_count():
    global count
    count -= 1


def main():
    global count
    count = 10

    while True:
        print("COUNT NUM: %s" % count)
        s = input("input: ")
        for c in s:
            if c == "w":
                increase_count()
            elif c == "s":
                decrease_count()
            elif c == "e":
                print("BYE")
                return

main()
```
