## 函数进阶 匿名函数 与 `sort`高级排序
### 函数赋值

函数不仅可以被调用。
函数本身也可以被赋值。

示例如下
```python
def square(x):
    return x * x

a = square
print(a(2))
```
输出为`4`

这里详细说明一下，声明函数之后。
后面再使用函数名时，
- 带括号就是调用函数，会直接执行函数。
- 不带括号只有函数名，就是将函数这个整体（功能）看作一个变量，
  赋值给其他变量。

上面就是第二种，`a`变量也就是`square`函数。

### 匿名函数
在我看来，定义函数时，使用匿名函数定义，是一种缩写，或者说简写。

匿名函数，顾名思义，隐匿姓名。
是在定义时省略`def` 和函数名的一种写法。
语法如下
```python
lambda arguments: expression
```
其中，`arguments`为参数，多个参数逗号分隔。
`expression`为表达式(返回该式运算结果，所以里面不用写`return`语句)。
匿名函数里面只能写一个表达式。

但是这个时候有个问题，这样定义完了，没办法使用它。
因为没有人知道它的名字。

所以一般还是要把匿名函数赋值给一个变量或者之类的。
使用示例如下
```python
a = lambda x: x * x
```
其等价于
```python
def a(x):
    return x * x
```

调用方式都是一样的，比如`a(2)`

再举一个例子，下面会用到
函数如下
```python
def b(item):
    return item[1]
```
其匿名函数写法为
```python
b = lambda item: item[1]
```

其作用是返回`item`的第二个元素（或者说索引为1的元素）。

### `sorted`探究
#### 深入认识
本章第五节，只是初步介绍了下`sorted`函数， 并简单使用了下。
现在来细看下。

官网上，`sorted`详细参数形式如下
`sorted(iterable, *, key=None, reverse=False)`

这里展示下官网介绍，并逐句翻译
> Return a new sorted list from the items in `iterable`.

对可迭代对象`iterable`中的项进行排序，得到一个新的已排序列表，并返回该列表。

> Has two optional arguments which must be specified as keyword arguments.

具有两个可选参数，它们都必须使用关键字参数来进行传参。

> `key` specifies a function of one argument that is used to extract a comparison key from each element in iterable (for example, `key=str.lower`). The default value is `None` (compare the elements directly).

`key`指定一个函数，该函数接受一个参数。
该函数用于从`iterable`的每个元素中提取用于比较的键 (例如 `key=str.lower`)。
默认值为 `None` (直接比较元素)。

> `reverse` is a boolean value. If set to `True`, then the list elements are sorted as if each comparison were reversed.

`reverse` 为一个布尔值。
如果设为 `True`，则返回的列表中每个元素将按反向顺序比较进行排序。

补充： 上面的`*`参数好像不能用。。。

#### 绝对值排序
比如下面这样一个列表
```python
lst = [-9, -4, 3, -5, -2, -7, -8, -5, 8, -4]
```
想要按绝对值大小排序怎么排。

获取绝对值的方法为`abs(x)`
使用示例如下
```python
>>> abs(-2)
2
```

排序代码如下
```python
>>> lst = [-9, -4, 3, -5, -2, -7, -8, -5, 8, -4]
>>> sorted(lst, key = lambda x: abs(x))
[-2, 3, -4, -4, -5, -5, -7, -8, 8, -9]
```

现在我们再来理解下上面官方文档中的话：
`key`指定一个函数，该函数接受一个参数。
该函数用于从`iterable`的每个元素中提取用于比较的键 (例如 `key=str.lower`)。

#### 元组指定项排序
比如下面这样一个列表，里面每一项都是一个二元组
每个元组的第一项是水果名字，第二项是一份的价格。
```python
fruits = [
    ("apple", 10),
    ("banana", 5),
    ("cherry", 20),
    ("lemon", 15),
    ("orange", 8)
]
```

现在希望给这些水果用价格来排序，
排序代码如下
```python
>>> sorted(fruits, key = lambda item: item[1])
[('banana', 5), ('orange', 8), ('apple', 10), ('lemon', 15), ('cherry', 20)]
```

#### 字典排序
比如下面这样一个字典，键是学生名字，值是学生分数。

```python
scores = {
    "Smith": 84,
    "Anderson": 91,
    "Clark": 69,
    "ZhangSan": 82,
    "Allen": 90,
    "Green": 91
}
```
现在希望把这些学生的成绩排序。

这个时候常用的排序方法如下
```python
>>> sorted(scores.items(), key = lambda item: item[1])
[('Clark', 69), ('ZhangSan', 82), ('Smith', 84), ('Allen', 90), ('Anderson', 91), ('Green', 91)]
```
还记得`dict.items()`方法吗。
它得到的是字典键值对组成的view对象。
如下
```python
>>> scores.items()
dict_items([('Smith', 84), ('Anderson', 91), ('Clark', 69), ('ZhangSan', 82), ('Allen', 90), ('Green', 91)])
```

当然这个排序效果还不行，因为大多是时候都希望得到的是降序的，
这样能够快速取到前几名。
此时排序代码如下
```python
>>> sorted(scores.items(), key = lambda item: item[1], reverse=True)
[('Anderson', 91), ('Green', 91), ('Allen', 90), ('Smith', 84), ('ZhangSan', 82), ('Clark', 69)]
```

那么之后想取前几名就容易了，使用切片就好。
